### 佩内明德的遗产

　　佩内明德曲终人散，但很快在他处获得重生。甚至在战争结束前，盟军各大势力就开始掠夺波罗的海中心极具革命性的技术。在德国中部，因为完整的A-4无处可寻，美陆军军械局迅速出手，拿到了数百枚A-4的零部件。速度至关重要，图林根将成为苏联占领区，红军可能在6月初就已经开始行动。通过一名在胡策尔和Tessmann消失之前见过他们的前管理人员，军械局的V-2特别行动找到了佩内明德档案的隐藏地点。5月27日，就在英国设置路障宣称这里是其占领区的同时，用卡车运出了藏在矿洞中的14吨资料。稍晚，7月5日，苏联占领了中央车间。在意识到掌握在手里的是什么之后，一组苏联智库人员来调查佩内明德，包括五六十年代苏联的首席太空项目设计师科罗廖夫。俄国人失望而归。撤离带走了大部分的设备，抵抗组织将很多建筑付之一炬，苏联占领军执行了抢救计划，最终苏联人将剩余设施统统炸毁。

　　在巴伐利亚滑雪胜地Garmisch-Partenkirchen，讯问布劳恩和多恩伯格的不仅有美国军械局人员，还有很多美国和英国的智库人员，在德国人看来，这其中很多人很可笑地一无所知。军械局敏锐地意识到，对于制导导弹项目，感兴趣的不仅仅是盟军其他势力，还有美军其他机构，比如计划在不远的将来变成独立军种的美国空军。尽管冷战的开始确实是军械局的动机之一，但是没有一种对所有人的“否决”政策来的重要。美国政府想阻止魏玛共和国重整军备的历史在别国重演，美国各军种也想利用德国人的成就为美国和他们自己服务，顺序不必要。（美军种间的竞争传统与第三帝国的内部战斗类似）。因此当德国火箭项目负责人寻求谈判，他们几乎都不需要用资料缓存作为筹码。

　　实际的问题摆在眼前，应该带多少佩内明德人去美国，以何种名义雇佣他们。美国参谋长联席会议7月开始了“遮盖计划”，军械局对德国火箭项目的兴趣受此影响。官方对于越洋项目的打算是暂时利用350名德国专家帮助打败日本，但是广岛和长崎的核爆很快让这个目标实现。但是遮盖计划仍然继续，Holger Toftoy上校，从6月起担任军械局火箭部门长官，拿到了挑选100名佩内明德人员的配额。布劳恩主要负责列出平衡的人员名单，然后劝说他们在理论上六个月的承诺上签字。前技术负责人认为最少115人，否则他无法工作。Toftoy继续去寻求人员。和大部分同僚一样，他没有让字面上的命令干扰工作，如果能规避的话。

　　很遗憾，俄国人没有抓到布劳恩、施泰因霍夫以及其他项目的核心工程师，尽管在占领诺德豪森区域以后，他们发现了低阶人员和很多设备。俄国人广播招揽佩内明德人员，让他们来到这个区域，承诺良好的地位和优厚的报酬。一部分人愿意接受，最著名的是赫尔穆特·格勒特鲁普，曾经和布劳恩一起被捕，战争末期曾是制导控制系统负责人施泰因霍夫的副官。尽管他是项目组中的左派，个人的愤恨而不是政治倾向促成了在图林根被美军撤离以后又投向苏联人。他不满意布劳恩试图打击美国人的协议。另外他被指责泄露了藏资料的地点。格勒特鲁普成为了一个临近中央车间的火箭研究所的负责人，当时俄国人正试图恢复部分的火箭生产能力。

　　法国人开始与部分火箭专家接触，但美国军械局的领导佩内明德专家的主要竞争对手是英国人，这只是暂时的。为了进一步理解V-2的工作原理，英军开始了“逆火行动”。在一些盟军内部的冲突后，两国达成协议，将一些已归美国的德国人借给逆火项目，1945年10月，这些人在北海沿岸发射了三枚导弹。一些布劳恩和Toftoy不想要的人被带去英国，最著名的是“Papa”里德尔，在1943年末被外放到Zement项目。美国军械局无法从英国要回来的人中包括多恩伯格。根据英国调查人员的说法，这个前火箭项目的将军“对于德国主宰世界有极端的观点，希望发生第三次世界大战”。英国人还想让多恩伯格顶包Kammler的位置，为V-2袭击平民负责，他们把多恩伯格关在战俘营直到1947年，但是这个指控的虚伪让审判根本站不住脚，因为大约100万德国和日本平民死于盟军轰炸。因为调查狭窄地关注于战争罪行，多恩伯格逃过了一项可能的审判：共谋使用集中营劳工。

　　当多恩伯格入狱，美军械局将120名挑选的佩内明德专家运过大洋，而佩内明德是曾经雇佣了六千名人员的研发机构。1945年9月，布劳恩与六名其他专家飞抵美国，剩下的人陆续分批出发，大部分在冬天乘船到达。所有人最后集结在Fort Bliss沙漠，临近德克萨斯州的El Paso。从1946年4月开始，在新墨西哥的白沙基地，他们的首要任务是协助V-2的科学和军事发射。布劳恩团队的主要角色是和Hermes计划合作，规划未来的火箭研发。此项目是1944年在德国火箭研发的强度明了后，美军械局与Electric将军签订的。德国人对原始的试验环境和战后资金削减很沮丧，对于加速工作不抱希望。

　　Toftoy和军械局火箭部门不得不在有限预算和限制野心的条件下满足佩内明德专家们的要求（他们讽刺地自称为“和平的囚徒”，他们不是合法的移民，自由移动受限）。为了留住几个有价值的专家，陆军和其他军种一样，不得不规避必须驱逐有可疑纳粹记录的人员的规则。1946年，回形针计划代替了遮盖计划，长期利用前敌军专家和工程师有了强有力的法律基础。但是一些人的秘密报告，包括布劳恩，不得不通过修订和作假，来规避仍然存在的限制。一些作者把这些看作五角大楼的阴谋，违法杜鲁门总统的签署的政策，但是这确实反应了美国政府的有意选择，最少证明是内阁层次，将权宜之计置于原则之上。1947年后的冷战状态给了巨大机遇，将这些政策合理化，基于针对共产主义的理由，但是规避纳粹和战争犯罪的限制在某种程度上继续进行，因为德国技术专家被看作是无价的。

　　因此当陆军自己的调查员寻找中央车间-多拉战争罪行的经历者和证据的时候，1947年在Dachau进行审判，军械局并不合作，拒绝提供Fort Bliss德国人的探访权，也就不奇怪了。中央车间的故事和犯人，尽可能的被掩盖了，因为这可能损害火箭研发。在战争末期，如果不是之前，佩内明德确实将自己与奴工使用撇清关系，党卫队成为了所有与这个项目有关罪行的替罪羊。这也是美国当局容易接受的理由。

　　在时间被快速掩盖之后，布劳恩团队自由地继续扮演历史性的角色，在制导导弹和空间飞行器发射上，特别是冷战刺激美国人在这项技术上的巨量投入之后。1950年，陆军将团队迁到阿拉巴马州亨茨维尔（Huntsville, Alabama）的红石基地（Redstone Arsenal），他们成为了美国火箭研发的首要团队。他们的到来事实上打破了陆军火箭活动的平衡，因为德国人代替了从二战开始的小型团队，如加利福尼亚的喷气动力实验室。

　　在亨茨维尔，德国人取得成功的关键是“一个屋檐下解决所有问题”，这项策略由贝克尔和多恩伯格在库默斯多夫和佩内明德实施。实践证明这非常适合美国陆军的“兵工厂系统”的闭门研发。在布劳恩的领导下，50年代，德国人主导的团队成功研发了携带核弹头的红石和丘比特导弹。红石导弹其实就是一个改进版的A-4，后来将第一颗美国人造卫星以及第一个美国人送上太空。最后在60年代NASA的保护下，佩内明德诸人用非常稳定的土星系列火箭为自己的胜利加冕，土星五号将阿波罗飞船送入太空，将人类送上月球。

　　佩内明德在亨茨维尔的重生是独一无二的事件，因为中心的工程领导层幸存下来，是一个有传承的团队。但是某种程度上毗邻波罗的海的研究中心在美国以及其他地方的战后导弹项目中复活。佩内明德技术的转移对于美国陆军在防空导弹上的工作是关键性的，同样对于空军早期的洲际导弹研究也不可或缺，尽管从这个小型德国火箭项目中的人员和创意都有角色。在法国，在英国的小范围，佩内明德的人都扮演了不可或缺的角色，在导弹和火箭研发上。即使在中东和中国，德国火箭技术的转移，通常通过间接的路径，对于制导导弹的研发也是关键性的。

　　苏联是美国之外最重要的德国火箭技术的继承者，苏联在建设格勒特鲁普研究所之后，1946年10月22日，他们用枪口驱赶德国人，将他们带到苏联，一起的还有数千名来自东部的其他领域的专家。格勒特鲁普和其他少数领导接受了临近莫斯科的舒适的居住环境，大部分的火箭工程师和家属都住在莫斯科北部条件原始的岛上。一年后，1947年10月30日，在斯大林格勒南部不远的贫瘠干旱的发射场，俄国人发射了第一枚重新制造的V-2（R-1）。

　　格勒特鲁普和他的助手是这些发射的重要顾问，但令人沮丧的是，德国人很快发现，他们并不能完全融入苏联火箭项目。他们被要求设计新型强力导弹，但是仅仅保留在纸面上，因为斯大林的军队决定榨干德国人的技术，然后将他们踢出局。格勒特鲁普的团队渐渐和常规设计部门脱离接触。从1951年开始，成员被陆续送回德国。共产主义的偏执和传统的仇外情绪，让苏联未能像美国人那样，对德国人的才能进行有效整合。苏联本身也拥有不少高水平的火箭工程师。在1954年以前，核武器和远程轰炸机项目的失败，促使俄国人在导弹研发上比美国人投入更多的能量。1957年10月，科罗廖夫的斯普特尼克发射，针对佩内明德技术革命大范围且迅速有效的吸收，造就了这次胜利。

　　德国陆军火箭项目显然对于科学、工程、二十世纪后半段的战争都有深远的影响。但是其不可避免地带来了问题，可以称之为佩内明德的焦点悖论：为什么陆军的制导导弹技术，这样一个为第三帝国服务的恶意投资，在战后对每个人都是如此珍贵？

　　为了准确地回答这个问题，成本-效益分析是必须的。关于纳粹政权在制导火箭研发生产上的花费的系统统计并不存在。根据多恩伯格和布劳恩在1945年的陈述，陆军在佩内明德设施（包括所有相关的，包括命运多舛的生产工厂）建造花费了3亿“金马克”。中心在1944年中叶，每月1300万的花费大致与1亿5千万的年预算相当，尽管可能在战争初期数目会小一点，那时佩内明德的规模还没有这么大（1939年以前的花费相比较而言很少，可以忽略不计）。最大的单项支出是A-4生产，单单中央车间的价格列表，帝国为六千枚导弹花费了将近4亿5千万，这个价格还不包括战斗部和制导系统。没有可靠数字统计移动发射车、发射队伍的训练、坑道系统的建设、液氧工厂、Zeppelin，Schlier，Zement这些地点建设的花费。因此20亿马克看起来是个合理的数目，即使是保守的估计。这些马克换算成当时金价（4.2马克兑换1美元，稍有问题的猜想），这些等同于5亿美金（二战时期），或者是50亿美元（1990年初）。

　　作为某种比较，曼哈顿工程，制造原子弹，花费了美国政府20亿（1940年）美金，也就是四倍的花费。因为德国战时经济的体量远小于美国巅峰时的规模，陆军火箭项目加之于帝国财政的负担与美国人的曼哈顿相当。这样的比较流畅解释了为什么陆军火箭项目是，用军事术语，一个“无效的投资”。即使与英美常见的战略轰炸相比，V-2的成绩也无法匹敌。所有A-4爆炸的当量仅比一次皇家空军的大型轰炸的当量略多。5000名死于V-2袭击的盟军平民（抛开犯人）比成千上万死于汉堡、德累斯顿和东京轰炸的人少得多，更别提广岛和长崎了。

　　导弹的心理和物质效果对于盟军战争影响也同样很小。尽管没人会忽略单个V-2导弹攻击的恐怖效果，最高的一次杀死了数百名人员，在伦敦东部和安特卫普以外，导弹只是稍显麻烦而已。只有在V-1战役开始的1944年六七月，在英国人中造成骚动，但是在夏天结束前情况得到控制，当时制空防御开始生效。空军的“嗡嗡弹”（只是V-2造价的零头）讽刺的地方在于：不仅仅是其嗡嗡声造成了更多的恐怖，其能被击落的特性花费了盟军大量的精力去阻止。但是因为弹道导弹无法防御，发射的数量又远小于V-1（3200对比22400），盟军花费少得多的资源应对A-4，大部分用来对付A-4的生产和发射地。最后一点，V-1不是“奇迹武器”，但是从总花费和总效果中分割也不是很大。帝国在这两种武器上的花费，以及不少于四种不同的防空导弹，很明显可以在其他地方取得更好的引导。根据美国战略轰炸调查的评估，V系列武器生产在1944年和1945年就花费了第三帝国等价于24000架战斗机的资源，而全年的飞机产量也不过是36000架。总而言之，德国导弹研发缩短了战争进程，就像其鼓吹者说的，只不过是帮助了盟军一方。

　　缺乏精确性是德国导弹失效的主因，V-2只能保证击中一个大城市，V-1更糟，至于瀑布和其他防空导弹则都没有部署，主要原因是制导问题让研发受阻。就像V系列武器历史学家Dieter Holsken所说，二战时期的电子和计算机技术还非常原始，导弹技术的投入产出比极低。因此制导导弹并不是“太晚”，未能改变战争的走向，而是出现的太早了，无法产生足够的效果。这个伟大的视角可以解释佩内明德导弹悖论：完全无效的短期效果 VS 深远的长期重要性。

　　但是Holsken低估了一项技术，这是造成悖论的更明显的基础：核武器。洲际导弹及潜射弹道导弹，都是佩内明德和洛斯阿拉莫斯武器衍生出来的划时代的军事技术。尽管太空探索从长远来说对于人类的未来更重要，早期太空竞赛本身不可能发展，如果没有列强投资火箭技术的话。而这些投资要产生收益，只有远程核弹头导弹才会产生的革命性的策略影响。作为对比，不同弹道导弹在军事上是无效的，尽管在两伊战争和海湾战争中有过轻微宣传成功，防空，巡航和其他导弹，携带高爆战斗部，不管如何重要，都没有核导弹那样变革性的影响。

　　因此导弹出现的时机太早，佩内明德研发此项科技时，既没有有效的战斗部，也没有电子设备使其足够有效。但是这个事实又带来了第二个重要的问题：为什么第三帝国要投巨资在这项没有希望改变战争方向的技术上？部分答案很明显，德国人确实认为弹道导弹能够改变战争方向。然后问题变成了：证明弹道导弹可以赢得战争的论据是什么，什么样的历史条件允许这些论据传播？

　　在德国陆军火箭项目早期，贝克尔应该对推动这项技术加入决策负主要责任。没有贝克尔，无法想象项目可以在30年代起步。贝克尔确信，激进新武器的突然引进可以对敌人造成震惊的心理效果。作为火炮专家，他也意识到以火箭为动力弹道导弹可以打破切对常规火炮的限制。他可能忽视了1918年巴黎大炮的失败，他曾经为巴黎大炮工作，作为一种不够革命性不能产生期望效果的武器的自然结局。这很讽刺，因为A-4结果变成了另一个更加壮观的巴黎大炮。它只能对敌方城市造成很小的政治和军事影响，作为巴黎大炮精神上的继承者，值得警示的技术狂热的产品，表明了对敌方心理缺乏洞察力。

　　还有很多原因解释贝克尔的观点在30年代的陆军内部获得了这么多的支持。贝克尔本身很有能力，他周围也聚集了很多优秀的技术同僚，如多恩伯格。他的政治立场和对纳粹的热忱也加速了他1933年后升任军械局局长的时间。一战战壕僵局中火炮的重要地位，造成了火炮军官们在陆军领导层中不寻常的地位，在第三帝国中也一样，让贝克尔的火箭项目有了更强的支持者。由于历史原因，德国陆军军官同样值得注意，他们将高度战术性和技术性的能力，与毁灭性的短视的战略考虑结合起来，这就是贝克尔的问题。

　　1930年火箭技术的急速扩张，也因为第三帝国及其军队固有的结构和政治条件。尽管陆军的自治权在纳粹政权中被侵蚀，但是直到战争的前几年，陆军对自己的事务、对于自己想干的军备项目，还有相当的决策空间。特别是导弹项目，出自陆军最高层的决策。重整军备的快速实施，脆弱的军种间合作，政权的多头特性，作为一个竞争性官僚帝国的集合体，进一步加强了陆军的能力，使其能够独自进行期望的弹道导弹项目。军种间的火箭联盟，戈林政治性的强有力的空军确实为项目提供了必要的助力，让1936-37年建设佩内明德成为现实。

　　火箭项目团队，包括贝克尔、多恩伯格和布劳恩等人，其真正的技术成就是让项目进一步发展的保证，随之而来的加大投入，继续保证了进一步的技术突破。特别值得一提的是，在1936-1941年，布劳恩的工程师们在关键技术上获得了革命性突破。建设一个巨大的秘密室内研发能力，并在1939年战争爆发后引入大学和公司的研发资源，佩内明德证明其能够将制导导弹变为现实。

　　战争有冲突的指令，陆军在帝国内部加速下降的影响力，1939年末以后，让火箭项目进一步发展蒙上阴影。陆军司令冯•布劳希奇，与多恩伯格相熟，在其领导下，陆军得以利用残留的自治权和政治影响力保护火箭项目。尽管无数的士气低落的优先权危机，陆军领导权旁落，large succeeded in minimizing politically 引入延迟进入Ａ-4研发，如果不是多恩伯格有欠考虑地建议建设佩内明德生产工厂。但是大规模量产的批准和执行，越来越依赖于新的军备部，以及元首的奇想。

　　幸运的是，施佩尔是佩内明德的支持者。更重要的是1941年8月以后，特别是1942年11月后，希特勒对于A-4的潜力，变得越来越着迷，寄希望于将德国从他制造的灾难性的战略局面中解救出来。坚信恐惧只能由恐惧来回报，政权需要为战略轰炸德国的行为复仇，希特勒接受了多恩伯格和其他顾问的意见，英国公众将很容易地在心理压力下屈服。陆军断言，世界范围内的洲际导弹的军备竞赛正在进行，德国如果失败的话将会付出很大的代价，这是贝克尔和多恩伯格在30年代早期就开始的话题，也给了希特勒在1942年批准A-4量产的另一个理由。一旦决定做出，不需要进一步的论据来证明火箭项目。除了无法克服的技术问题，弹道导弹的研发，生产和部署都将成为事实，不管多么的不合理以及领先于时代。

　　元首的认可，加上陆军势力的消退，大大加强了军备部的角色，但是也将另一股势力引入了火箭项目：党卫队。希姆莱，在他的残酷的帝国建设中，多次尝试并且最终获得了项目的大部分。但是不是所有的动力都来自与党卫队，在劳动力极端缺乏的背景下，寻找劳动力也让项目的高级管理人员自愿地利用党卫队的集中营劳工。这个事实导致了最后的关键问题：这个举动有多“纳粹”？或者不那么残忍地问，国家社会主义的理论和实践有多少影响力，在佩内明德和这个项目上？

　　最“纳粹”的地方在于，在A-4生产中使用奴隶劳工，即使这个决定是1943年的临时起意。战时经济中使用集中营犯人在1942年以后第三帝国内司空见惯，根本原因是纳粹的种族阶层，很多德国人被授予。作为比较，在这个项目或者其技术的原始设想中，有可分辨的国家社会主义的思想根源，贝克尔和多恩伯格的军事理念源自超保守的魏玛军官，他们对于火箭技术的热衷得到了那个时代太空飞行运动的支撑。佩内明德技术的快速采用，甚至是其工程管理结构，二战后由外来势力同样显示了奴隶劳工是火箭项目的独一无二的“纳粹”领域。

　　从这个角度看这个问题有点误导，在如此早的时间节点，从小规模的火箭研究到大型项目的飞跃，如果没有国家社会主义是不会发生的，佩内明德在希特勒的关注下产生和壮大，因为纳粹帝国的自然属性。作为结果，火箭项目建造了一个研究所和一种武器，都只有很小的意义，投入了德国有限的研究资源和工业产能，这是一个绝佳的写照，纳粹用理性和技术来追求非理性的目标。

　　项目的高层领导也与纳粹妥协，以达成他们的技术目标。在掌权以后，贝克尔和他的手下很自然的利用了警察国家来镇压业余火箭团体，目的是创建，用现代军事术语来说，一个超级秘密的“黑色项目”。另一个例子是冯·布劳恩，他基本上是与魔鬼定了契约，得到建造大型火箭的机会。尽管在帝国的末期他也幻想破灭，但这不能改变他的基本动机。战后他骄傲地宣称被捕的原因，将太空飞行放在军事导弹之前，但是没有证据显示他曾经关注过集中营犯人的使用，他从60年代开始才开始关注犯人的命运，法国犯人幸存者的示威迫使他直面这个问题。

　　德国陆军火箭项目因此受到了纳粹政权的结构和实践的极大影响，最终其也集成进入了这个体系，不管其最初的理想和技术。伴随着缓和，其军事和民用领导层参与了大规模使用奴工，以达成其技术和军事目的，这显然也是佩内明德留给世界的最麻烦的遗产。但是更加模糊的遗产是火箭本身。A-4/V-2是现代所有制导导弹和空间助推器的鼻祖，这其中的一些型号，如红石、土星五号、R-7、阿丽亚娜，将应用卫星送入太空，将科学仪器送到行星，将人类送到月球。同时，A-4的后继者们威胁了我们50年：瞬间核毁灭，这样的情况还将持续下去，尽管冷战已经结束了。与众不同的开始，源自魏玛太空浪潮的乌托邦，以未能达到效果的武器和使用奴工结束，德国陆军火箭项目以及佩内明德中心无疑改变了20世纪的面貌。

