### 火箭项目再次重组

7月20日后，佩内明德快速转制，这显然是临时起意，用来避免基地落入党卫队之手。尽管这确实是对希姆莱和卡姆勒威胁的回应，但实际上至少从5月末开始，这些行动就开始策划。吊诡之处在于，转制并没有激起多少波澜；而就在一年前，多恩伯格和军械局是一方，德根科尔布和有关联的企业是另一方，两方还就私有化提议激烈交锋。相比较而言，没有证据显示1944年的这次转制有争论，甚至有很多的证据显示转制必须优先进行。多恩伯格的回忆录只简要提及合并“可以忍受，因为这个措施会避免佩内明德落入任何军事或者半军事组织手中”，这里他指的显然是党卫队。

因为电子机械企业由军备部实际控制，军备部与军械局之间从1943年开始的紧张关系明显缓解，这是无损改制的必要条件。这中间有两个原因：第一，在1944年早期，A-4特别委员会疏散到图林根以后，德根科尔布授予其副手Hein Kunze全权，因此机车沙皇粗糙的个性和喧嚣的野心不再是障碍（在尖锐评论了很多纳粹高层以后，德根科尔布于秋季人间蒸发，通过关系住进了精神诊所，没有落到盖世太保手中。1945年4月，他作为部长与卡姆勒的联系人重新露面）。党卫队对两家共同的威胁，这是军械局-军备部修好的另一个重要原因。当然，如果不是7月20日以后失去权力，陆军绝对不可能放弃导弹研发核心的所属权。

在陆军衰落和党卫队崛起之外，还有一个因素造成了一年半内火箭项目的第三次重组，即多恩伯格努力挽救其日益微薄的影响力。他被任命为特别委员，位置在弗罗姆之下，这让他在陆军中都被边缘化，更不用说成为A-4项目的“元首”。LXV Army Corps司令将他排挤出火箭发射军的战术控制层。多恩伯格刚开始与军械局发生冲突，在这里他工作了15年。他不再是佩内明德的领导层，但是他还是通过灿森、布劳恩以及其他人间接施加影响。军械局不太满意，推出了自己的候选人Rossmann将军，负责液体火箭处，即10处。还有更过分的事情，5月初，施佩尔从伤病中复出，他签署命令，理顺A-4项目的权力分配，主要目的是限制党卫队的角色，但施佩尔完全忽略了多恩伯格，一来是因为他忘记了多恩伯格已经独立出军械局，二来他听说多恩伯格的职位（Bzbv Heer）快保不住了。5月31日，多恩伯格给弗罗姆最后通牒，间接的回应了施佩尔，对于失去A-4控制权，这项他投以生命的工作，他表示沮丧。

多恩伯格再次要求，要结束A-4项目的建制上混乱，就必须任命他为项目负责人和军事长官。他宣称如果有必要，他将跨过弗罗姆，直接向元首请愿，但这次他失算了。“弗罗姆召见了我，首先是一通训斥，然后威胁对我加以惩处，他指责我毫无军人作风，懦弱且玩忽职守，当然所有这些都是在诱导我收回请求”。最后弗罗姆没有实际行动，多恩伯格的威胁也是空话。多恩伯格在回忆录中进一步宣称，在刺杀尝试以前，希姆莱七月曾向OKW总长凯特尔施加压力，要求任命卡姆勒为项目负责人，这个要求被消极地搁置。但时隔不久，7月20日以后，卡姆勒迅速得到了多恩伯格孜孜以求的职位。

在这些纷争间隙，佩内明德商业化最终由军械局和军备部一锤定音。5月31日，多恩伯格在文档中提及，通过“任命Storch总监为HAP11[佩内明德东]负责人”的决议。Paul Storch是巨头西门子电子机械公司的高级经理，确实成为了8月1日成立的电子机械企业的负责人。因此，有人会推测，这些行动可能在春末就已经在策划。Storch曾是A-4特别委员会下属电子导航装备子委员会的主席，因此如同多恩伯格后来所言，并不是“我们工作的陌生人”。6月28日，一份未签发的佩内明德文档，名为“电子机械有限公司的任务”，其中讨论了这家公司的目标。一周后，布劳恩负责内部（in-house）制造的副手埃伯哈德·雷斯，写信给Storch商讨预算。公司的月支出，包括人力成本，飙升至1300万马克，这是相当大的数字。7月，在原材料和采购的花费上，A-4占了89%，剩下的11%用在瀑布上。即使到了12月，导弹的继续研发需求也占据了一半的采购和人员预算，雷斯认为Storch会对此感到“奇怪”。

雷斯的评估基数是雇佣六千人，但实际上，由于陆军划分设施的方式，公司规模变小了。8月19日，电子机械公司有4863名德国雇员，379名东欧劳役工人和犯人（没有集中营犯人，但佩内明德西的空军中还有）。德国雇员中共有平民3580名（618名妇女），军人1283名（全是男性），军人中599人在北部实验指挥部，411人在防空火炮实验中心。德国雇员中有264名正规院校毕业的工程师和科学家，590名学历稍低的工程师，蓝领工人数超过一半；因此，尽管其“一个屋檐下解决所有问题”战略逐渐受到侵蚀，佩内明德还是保有了重要的内部研发能力。最终，601名雇员被派到试点生产工厂，中部车间公司等地；卡尔斯哈根剩下了4262名，散布于岛上和大陆的设施中。通过这些数字推断，佩内明德大约有1000人由陆军直接雇佣。

作为协商妥协的结果，这些安排未能效率提升至最高。对于陆军产权的建筑，电子机械公司只是承租人，两家共享车辆调配场和飞机，军保留了各自的发射设备，这些导致了公司和陆军之间的摩擦。基地行政管理权由前司令办公室沿袭，转制成卡尔斯哈根测试靶场，由一名上校担任负责人。基地里级别最高的是Rossmann将军，其麾下的10处也共享这些设施。因为卡姆勒拒绝与其共事，而军械局不愿意再起争端，灿森被外派出至西部前线，领导一个固体火箭旅。

转制成公司有一至两个优点：电子机械公司可以摆脱一些公务公文，给出和私有单位有竞争力的薪水。从8月1日起，布劳恩和其主要下属大幅涨薪，但这给他们带来的好处不大，因为所有的东西都是配给制。布劳恩也因重组成为Storch的副手，但制造车间和测试场不再向布劳恩直接报告。机构的运作机制并没有大的改变，因为布劳恩仍然是团队的实际负责人。对A-4项目制导和生产单元的所有熟人来说，Storch是公司文化的产物，与佩内明德迥异。他安静和权威的行事风格，与布劳恩、多恩伯格管理下的畅所欲言冲突。尽管如此，这项任命还不错，部分原因是布劳恩应用了他的才智和精力，使火箭研发保持向前，不管遇到什么困难或付出多少代价。

领军工程师们在执行转制，多恩伯格却在为拯救职业生涯奋斗。从希姆莱那里获得权力以后，卡姆勒立即开始孤立多恩伯格并安插人手。格奥尔格·汤姆中校是多恩伯格的参谋长，长期担任其副手，卡姆勒宣称在液体火箭技术上，他有权直接对汤姆下命令。多恩伯格只分管了很少一部分的火箭方面的职责。卡姆勒无疑将他视为对手，春夏两季，二人已经因为空中解体和其他技术问题阻碍A-4部署而多有冲突。多恩伯格是弗罗姆的门生，后者被关押后又到处被轻视。卡姆勒仍然无法对他做政治指控。多恩伯格与720案谋划者的关系很近，但是没有证据也没有动机表明他们曾经招募他。政变者不可能信任一个高调宣称忠于第三帝国的人。

对于卡姆勒的步步紧逼，多恩伯格深感绝望。他起草一封信，要求更换到其他岗位，据称布劳恩和Steinhoff周日午后的拜访后，他被说服放弃寄出这封信。他们说多恩伯格不应该放弃他们。多恩伯格的绝望日益增加，应该是源自汤姆与卡姆勒合作孤立他，他的参谋长在背后捅了他一刀。两人的关系完全破裂。同时在9月初，肆无忌惮、冷酷无情的卡姆勒取得了A-4战术发射军的控制权，关闭了陆军LXV师，使用党卫队的力量来威逼OKW的熟人们。因此9月7-8日，卡姆勒命令A-4战役的开始，目标伦敦以及新解放的巴黎。12天后，原任战术指挥官Metz少将，辞去了他现在已经没有意义的职位。

将多恩伯格逼迫出局，并不代表卡姆勒就此胜利。根据卡姆勒的命令，汤姆向于特纳报告，关于争夺多恩伯格参谋和火箭军的控制权。汤姆这样描述9月14日的汇报，对于党卫队同僚的巧取豪夺，于特纳本身也很愤怒，他认为某些措施“不可忍受”，如卡姆勒禁止多恩伯格与于特纳或希姆莱有任何直接接触，否则将处以枪决。作为弗罗姆事实上的接班人，于特纳拒绝让多恩伯格退出。也许是他看中了火箭将军的技术专长，也许是他将多恩伯格视作堪与卡姆勒匹敌的对手。不管怎样，卡姆勒有责任与多恩伯格停战。汤姆成为“复仇部”的参谋长，这个组织是由卡姆勒成立用来控制火箭军。多恩伯格成为Thom的常驻本部代表，负责训练新兵，保证A-4供应以及将之运送到德国边界。他也因此在九月底恢复BzbV Heer的职位。卡姆勒和多恩伯格无疑还在互相憎恶，但是他们就共处达成了一致，特别是在发射尽可能多的V-2（不久以后由宣传部长命名）来挽救第三帝国上。

得到希姆莱的支持，卡姆勒控制A-4生产的图谋路人皆知。在卡姆勒的任命下达后，施佩尔立即给于特纳写了数封信，显然是写给党卫队元首看的。第二封信特别针对弹道导弹，信中的意思是：离我的地盘远点！但为卡姆勒所忽略。卡姆勒已经在生产中拥有一席之地，靠的是党卫队在“中部车间”的角色，靠的是其奴工建设帝国，靠的是他在绍尔领导的军备参谋部（Armaments Staff）中的地位。8月1日，军备部完全接手飞机生产以后，党卫队开始监视Fighter Staff。同时，施佩尔的位置在下降，因为党卫队的上升，也因为军备部内部绍尔作为竞争者的崛起。不管以前的任命如何，1944年秋天，卡姆勒毫无阻碍地介入A-4生产，向其盟友萨瓦茨基发号施令，成为中部车间事实上的指挥者。还有一份文档能体现出施佩尔的影响力在进一步下降，文档由多恩伯格的参谋起草，与相关方咨询论证后，在1944年12月3日由于特纳最终签发，勾勒出了A-4的权力分工。尽管涉及到军备部控制下的组织：中部车间公司、电子机械工厂以及特别委员会，施佩尔只是在事后收到了文件副本。

与中部车间或者A-4发射军相比，佩内明德只是间接感受到卡姆勒的压力。幸运的是，7月20日以后，大部分设施都已经企业化，在制度上给了布劳恩的研发工程师们很大保护，可以对抗党卫队接管者。想让A-4系统正常运作，他就需要佩内明德的技术专家，这一点卡姆勒心知肚明。A-4最终投入实战，部分缓解了从1944年上半年开始，持续了数月的技术难关累积而来的政治压力。

即使如此，布劳恩个人仍然没有得到党卫队的恩惠。V-2行动开始以后，希姆莱向希特勒提名三人，授予非战斗荣誉、战争十字勋章中的骑士十字勋章（the Knight's Cross of the War Service Cross）：多恩伯格、Kunze和里德尔（瓦尔特·里德尔，佩内明德设计局负责人）。希姆莱忽略了布劳恩，1943年6月初次晋升以后，他再也没有提升布劳恩的党卫队军衔。只是由于施佩尔的坚持，其对希特勒还保留有相当的影响力，布劳恩获得了骑士勋章。最终，布劳恩和Georg Rickhey（中部车间名义上的少将长官）被加入名单，里德尔落选。

不管卡姆勒的行为是否能够反应希姆莱对布劳恩的反感，先前卡姆勒确实攻击过佩内明德的技术总监太过年轻，工作上太过傲慢。布劳恩没有公开回应轻视。11月，卡姆勒要求立即解决极端困难的问题，对独立的V-2决定敌方领土的impact points，显然的目标是提高精确性。在文档的空白处，布劳恩讽刺地评论卡姆勒的命令：“琐碎！后天！”

另一个同时段的空白处评论暗示了布劳恩增加的怀疑，关于战争和帝国对于战争方向奇迹逆转的承诺。在瀑布的报告，断言防空导弹的重要性，“克服敌军的空中优势，也因此赢得胜利，”他写道：“最终的胜利，很好，很好！”佩内明德的同事也说布劳恩很沮丧，当A-4最终被用来对付民众，尽管他的捍卫者可能夸张了他的反应。并没有强大的证据表明奴工问题大大困扰了他，他的入狱和对战争不抱希望，让他与即将崩盘的纳粹系统渐行渐远。布劳恩也宣称，1943年7月的最后一次会面后，他对希特勒不再抱有幻想。独裁者“忽然对我来说变成了无信仰的人，一个不必回答更高权力的人，他完全肆无忌惮”。在对付卡姆勒和其他狂信者，布劳恩不得不极其小心展现出忠诚，因为政治环境如此偏执。他在空白注解和与同事的评论没有太小心是一个奇迹。显然他的独立和施佩尔以及多恩伯格的保护，不管多小，给了他某种宽容度。

战争不断的失利，让佩内明德的政治气氛更加敏感，也让日常生活更加困窘。1944年夏天，美军重型轰炸机成功空袭三次（7.18，8.2，8.25），给第七测试架（原来的A-4发射场）和第十一测试架（前生产厂测试架，用来测试量产引擎）更多的损伤。佩内明德西也第一次被攻击。在陆军方面，数十人死于空袭，但是先前的疏散方案起到了作用，这些袭击没有影响到设施的后续运作。不管怎样，这些攻击和重复的空袭警报一起，这个时期一直持续，延缓了开发和测试。

战争状态也造成了无数其他困难，盟军的轰炸造成汽油供给不上，即使在电子机械公司内部的分散机构间，旅行也变得艰难。液氧和其他原材料的供应也逐渐困难。对于佩内明德的人来说，1944年秋天，配额进一步缩减，工作时间进一步延长。9月，一周60小时正式在每个雇员中实施。最终国家的人力危机造成了不间断的压力，从征召权威（draft authorities）到取消先前的豁免，来自中部车间要求交换更多的工人和经理的额外压力，最终导致了两家公司纷争失和。截至1945年1月，电子机械公司德国人数量缩减为4325名，5个月内缩减了10%。

效率不断降低，劳力逐渐短缺，在这样的环境下，中心的技术工作饱受煎熬；但是，在日益恶化的军事局势面前，佩内明德的研发工作扭曲得更为严重。

