### 研发与绝境

电子机械公司昙花一现，在其成立的前六个月，大部分的研发工作分为两类，常规项目，通常面临有限度的最后一刻介入；真·绝境项目，表现出第三帝国与现实渐行渐远。介于二者之间的一个项目：A-9/A-4b，最能体现军事困境的扭曲效应。10月，导弹重新命名为A-4b，从而可以利用A-4项目的高优先级。一方面，有翼型A-4的重启仅仅是1942年研发停顿的继续，当时为了集中资源搞A-4生产和瀑布研发；另一方面，滑翔导弹A-4b开始运行，主要是布劳恩工程师团队为了生存的进一步调整，他们面临征召人员的威胁以及卡姆勒要求立即出结果的压力。临时起意与铤而走险损害了A-4b的工作，其不得不在可行以后立即仓促运往发射场。

1944年6月中旬，A-9项目开始只是在小范围内重启，可能是来自空军的压力，路德维希·罗特接到命令，将剩下的空军人员移交至瀑布具体（detail）设计团队，隶属于防空火炮实验中心。与剩下的四名直属成员一起，他重新开始了A-9的工作。介入年代文档中的passing references，一直显示A-9是这个系列的下一代项目，原因可能是增加射程的成本低廉。A-4研发正在衰减的现实，也是A-9决策的因素。罗特立即向布劳恩抱怨人员太少，无法实现有价值的突破。更糟的是，赫尔曼的空气动力团队到10月才能投入工作，他们需要在巴伐利亚阿尔卑斯山重建风洞。除了和大学签订几个合同来计算弹道，团队对于解决这些问题无计可施。1944年夏天，A-9项目的推进缓慢。

8月，法国的事态已不可收拾，卡姆勒开始给佩内明德施加压力，要求尽一切可能增加A-4的射程。9月，盟军爬行般的进军进度，导致了荷兰西部的德军占领区，与伦敦的距离仍然在300公里以内，这对火箭发射军是大幸，对伦敦却是不幸。后撤中，德军放弃了位于Wizernes被反复轰炸过的坑道，一同放弃的还有原先预备的一系列移动发射场地，但是火箭军可以从完全无准备措施的地点发射导弹。如同多恩伯格的预期，这个方法工作的很好。但是最高司令部（High Command）没有人可以保证，不会从荷兰进一步后撤。最终射往比利时港口城市安特卫普的V-2比伦敦多，但对元首来说，保持直接攻击伦敦的能力很重要。恐吓敌方首都厌战的平民，达到将英国踢出战争的目的，这是其绝境战略。滑翔导弹可以满足需求，其射程超过500km（310英里），可以从德国北部攻击伦敦。相应的，如果荷兰能够守住，A-9也可以用来攻击更远的英国城市。

因此从9月初开始，布劳恩和罗特命令缩短A-9项目，加速发射时间。缩略型A-7（有翼A-5）被放弃，所有与A-4相关的改进型号也一并放弃。对于第一批测试模型，仅仅是将后掠翼移植到A-4弹体上，这种翼型在1943年前的风洞试验中表现良好。空气舵和空气伺服马达必须动力强劲，以满足控制系统越来越高的要求，这是最大的待解决问题。在瀑布项目中，大号的空气舵是现有条件下唯一可行的系统，在引擎关闭后保持稳定性和可操控性。但是在A-9中，即使是发射都成问题，因为风力加诸大型翼片，控制翻滚非常困难。除此之外，10月10日，布劳恩提出建设A-4b的“私生子”版本，与这个导弹现在的叫法相同，使用A-4的尾翼，但稍稍增大空气舵。这是一条合理途径，可以调查发射时以及过渡突破音障时遇到的问题。这个版本并无相关措施，导弹在重入大气层时无法滑翔。

Werner Dahm是一名在罗特手下工作的气动力学家，从政治角度对这些行为做出解释。他说，布劳恩的目标是“将佩内明德团队聚拢在一起”，并给高层传达一些信号“东西就要做出来了”。战争局势如此，布劳恩加速制造增加射程的导弹，藉此缓解压力。尽管违反了更理性的发展思路，但从快从速发射是向卡姆勒等人展示进度的最好办法。而没有措施使导弹滑翔，如Dahm所言，这只是说明“私生子”A-4b无法在下降阶段保持稳定。

拼凑的导弹发射日期已到，正值佩内明德车间的最后总装阶段，结果并不意外。1944年12月27日，第一枚A-4b数秒内坠毁，原因是发射后翻转失控。控制系统太单薄无法对抗风力以及导航系统的次优表现。1月底，在进行紧急改动之后，佩内明德发射了第二枚A-4b。发射阶段导弹姿态良好，但在重入阶段，一侧机翼折断。因为此次测试不包括滑翔，这个挫折无足轻重，但也显示出若要制造可用的滑翔导弹，佩内明德的路还很长，更不用说一枚军事用途的导弹了。

与此同时，佩内明德的工程师与赫尔曼的气动力专家们磋商，寻求A-4b制导和控制系统的最终解决方案。导弹的所有飞行状态都受到了稳定性的质疑，机翼和空气舵最佳设计尚未出现，是否能制造精确的制导光束，为飞行在400公里以外低空飞行的导弹制导，还存在疑问。飞行末期的低速使滑翔导弹像V-1一样被击落的可能性大增。军械局的人建议增加喷气引擎，但是有一个简单得多的方案，像V-1一样进行末段俯冲，代价是射程从500公里缩减为450公里。

第二次试射数天后，佩内明德开始疏散，项目也真正走到终点。再没有制造或者发射新的A-4b，战后也没有国家进行过尝试。尽管在50年代，有翼V-2在太空艺术家和支持者中还保有影响力，但在军事上已经被放弃。增加的射程，与额外引入的技术复杂度相比并不值得，更不用说舍弃了弹道导弹重入时的高速，带来的巨大突防优势。即使我们将这些问题抛在一边，布劳恩的工程师时间和资源都远远不足以制造一个能工作的A-4b。绝境损害了项目，也使很多A-9的原有理念不得不妥协。但也可能A-4b项目更多的是政治考虑，影响也不大。

紧急状态下的拼凑研发对A-4没有很大影响，因为相关技术已经很成熟，短时间内无法进一步提升。整个夏天、秋天和冬天，很多长期的项目在继续，目标是建造简化但提高精度的A-4“C系列”。就在战争行将结束之计，在推进工程师们的努力下，用于25吨引擎的注入盘终于可以工作。Steinhoff的制导控制部，在大学与公司的研发的配合下，大量的项目在研，包括改进加速计，改进无线电制导系统，制造和测试Kreiselgeräte的三陀螺仪稳定平台：Sg66和Sg77，以最终代替简单但是不够精确的“垂直线系统”。此平台的测试工作在佩内明德和Heidekraut（Heather）同时进行。1944年7月，苏联红军迫近，团队放弃了Heidelager，转而在位于Danzig（Gdansk）西南设立新的发射区。团队还致力于解决空中解体等经常在这一类型导弹上出现的问题。

尽管理性的长期改进项目shiA-4后期工作的主流，卡姆勒要求立即出成果的命令，无疑让他们自己felt。为了增加A-4射程，测试发射、地面试验和计算中采取了很多措施，但这些改进要么只是增加了几公里射程，要么引入了新组件，需要时间来研发。卡姆勒也重提基于铁路的火箭发射军，11月末至12月初，佩内明德，从停在铁路车上的路基载具上发射。他有此想法的原因不详，理论上，应对盟军空袭，火车天生就不灵活，也更加脆弱。布劳恩工程师和多恩伯格士兵的精力，本来可以用在解决火箭军的技术问题上，或者用在无穷尽的因为物资短缺、部分供应商消失等造成的A-4生产问题上。

瀑布是电子机械企业在研的另一个主要项目，没有受到过多的紧急状态介入，部分原因是在1945年2月前，项目不归卡姆勒管理。但是绝境和一厢情愿从开始就给项目定了调，造成了防空导弹在技术上极不成熟，问题无法得到快速解决。尽管防空火炮实验中心克服了起步晚的问题，从秋天开始，每月发射六枚以上的导弹，但大部分的实验都失败了，显示出项目的问题巨大。即使导弹安全度过了推进阶段，引擎停机后，也总面临着立即爆炸的趋势，因为自点火推进剂通过释压阀门喷出，然后混合、燃烧。

瀑布推进和存储系统显示了很多其他的严重的设计问题，注入盘很低效，燃烧膜也无法按照预定计划工作，造成了点火时爆炸。当引擎飞行时工作，推力很小，30秒后就关闭（而非45秒），因为机动将推进剂洒出，无法覆盖存储罐管道。结果是引擎吸入了和氧化剂燃料一起的加压氮气，导致了低效和提前结束工作。显然如果问题无法解决，瀑布的射程和性能都将被严重削弱。罗特团队的开始方案未能生效。根据空军军官在11月预计瀑布导弹的时间表，项目领导层对于这个问题反应太迟缓。最终一个争辩被提出用来收集建议，Werner Dahm胜出，但是他的提案也无法完全解决氮气注入问题，所以在1945年1月末进展还是很小。

制导问题同样复杂。与A-4b的问题一样，瀑布无法获得足够强力的空气舵伺服马达。在瀑布制导控制系统的其他领域，1944年初遇到的大部分严重困难还没有解决。寻的装置的情况还是一团乱麻，竞争项目不断取得突破，而瀑布连陀螺仪系统的最终形态还没有确定。更糟的是，西门子飞机设备公司延期了1944年下半年的所有合同，部分原因是空袭。只有零星的亮点：手柄系统通过了发射测试，虽说只是现有系统的改进；选定了近炸引信，设计也接近完成。从长期来看，瀑布项目还是很有保证，但达到军事部署仍然需要数年，而第三帝国显然已经撑不到那个时候。

项目预期一片灰暗，迅速出结果的压力稍减，但随之而来的是政治支持有崩塌的危险。施佩尔和绍尔继续拒绝量产瀑布,导致Linke-Hoffmann的总监们连测试导弹都减缓生产。赫尔曼·戈林第一次访问佩内明德的效果不佳。1944年10月30日，他在施佩尔的陪同下来到佩内明德，穿着华丽亮红色的骑靴，负鼠毛的外套，米白色的制服，嵌着珠宝的戒指。根据多恩伯格的回忆，发福的戈林每几分钟就会吞下药片，举止怪异。帝国元帅和军备部长决定将瀑布降为长期发展项目。重点放到级别更高的Schmetterling项目上，还有Enzian（Gentian）项目。后者是新项目，目标是木质无人驾驶的小号Me 163火箭战斗机。这是戈林不相干的象征，命令并没未生效。瀑布最终被空军部技术办公室余部接管，可能原因是希特勒匪夷所思的命令，他要求加速防空研发，让敌人在“德国防空火力的地狱”中瑟瑟发抖。瀑布因此继续蹒跚前行，直到佩内明德疏散。

瀑布项目未能达到原定设计目标，项目的失败影响了数个绝境项目。其中之一是为瀑布装上类A-4b的小机翼，制造一个小型的滑翔导弹。空军负责瀑布测试架的Klaus Scheufelen中尉，提出了最重要的绝境项目：小型无制导防空火箭Taifun（Typhoon）。1944年8月，Taifun第一次在文档中被提及。导弹像铅笔一样纤细，直径10厘米，高约2米。在Scheufelen的初始版本中，同样使用了自燃推进剂，采用轨道发射，燃烧时间3秒。Taifun到达高度比炮弹快，也节省了火药，但其战斗部很小（约1公斤），精确度很差。这个项目其实承认了失败，防空导弹出现的太晚，已经无法改变盟军压倒性的空中优势。

9月，空军将Taifun的优先级排在瀑布之前，但是有迹象显示，对于此项目，电子机械企业只是口头上支持。12月初，布劳恩告诉Rees以及车间经理，除了开始的数百枚外，一万枚Taifun的生产只能作为填补空闲的工作。还不清楚Scheufelen和防空实验中心是否获悉此条命令，但至少在纸面上，Taifun项目继续扩展。11月，第一枚液体燃料导弹发射；1月，第二枚发射。固体燃料版本也被提出。1945年新年，135人被指派至Taifun项目，相比较A-4的1940人，瀑布的1220人，A-4b的270人（还有660人被列为将军和管理人员），这个规模还很小。尽管Taifun项目没有造成资源的分流，但是体现了当时灾难性的军事处境。

“测试架7号”是更能凸显绝望氛围的工程。1944年11月确定项目代号，设想由U艇拖拽V-2发射筒。这是一般意义上潜射导弹的先驱，但是在此时的环境中，“测试架7号”仅是笑谈。项目的逻辑是这样的：美国可能由于纽约被轰炸而停止进军，尽管零星的袭击很难造成什么效果，只会让美国人轰炸更多的德国城市作为报复。不管怎样，困难是压倒性的。发射时，U艇必须上浮，然后艇员灌水压舱竖起发射筒，给导弹加注燃料，最后发射。精度会极其糟糕。尽管存在困难，斯德丁的Vulkan Docks还是拿到了合同，3月或4月前建造一个测试版本。在疏散中断项目之前，只有寥寥数人为这个项目工作。参与项目的人员，包括Rossmann将军和瓦尔特·里德尔，看起来很严肃地对待这个项目，但是在佩内明德没有明确的表述，因为第三帝国的几近崩塌造成的脱离现实。或多或少，绝望渐渐笼罩了陆军火箭项目的所有工作。


