### 疏散、惨败和远走高飞
1945年1月，佩内明德的状况相当惨淡。俄国人的枪声已经依稀可闻，数不清的糟糕和衣衫褴褛的难民通过乌瑟多姆岛，要去往Wolgast的桥梁以及更西的地点。他们带来了苏联军队凶暴的传说，尽管德国人很容易忘记，这些暴怒是复仇，对上百万在东线死于纳粹政权及其武装部队的复仇。在中心，军事人员拿起了枪，10月到11月，所有的健康男性都被征召，与Volkssturm（Home Guard）一起训练，这是最后的防线。1月18日，苏联坦克就在数十公里之外的流言造成了恐慌。Erich Regener在腓特烈港的同温层研究所疏散，科学家被送走，没能完成为A-4发射做的仪器包，这是1942年中期开始的项目，探索上层大气层，用途是制导和科学研究。这次发射没有进行，因为两周后，卡姆勒命令佩内明德疏散到德国中部。

这次转移已经计划了很久，尽管目的地并非预期。Zement隧道位于奥地利阿尔卑斯山，由犯人挖掘，1944年一直是保留的新研发地点。但是当搬迁时间拉长至1945年，施佩尔和希特勒失去耐心。1944年7月初，元首接受了施佩尔的建议，部分地方用作坦克传动系统的生产。这项措施未能生效，因为美国人袭击德国的油料生产，绍尔临时决定在接近完工的Zement的A隧道炼油。8月初，炼油部门开始架设设备。混乱了一阵子后，电子机械公司接到确认，搬迁至Zement小一点而且还没完工的B隧道，在其完工以后。秋季，调研奥地利境内适合测试的地点，其中的一个建议是，在Vienna临近的发射场发射A-4b，目标地选在人口稀少的Tyrolean阿尔卑斯山区。军事上节节败退，紧急疏散到其他地点提上日程。但直到12月初，布劳恩和佩内明德领导层收到授权这里到Zement，以及在相对不远的未来。12月8日，绍尔将剩余的隧道用作飞机引擎生产，以此结束了一年的计划。

Storch、布劳恩和其他的佩内明德人员都有一样的认知，可去的地点只剩下中部车间地区，现在是党卫队控制区，在地下生产秘密武器。1月26日，多恩伯格给布劳恩打电话，他的陆军特别任务委员会疏散到了靠近地下工厂的Bad Sachsa小镇。接下来的几天内将在柏林举行“多恩伯格参谋部”第一次会议，讨论相关公司和研究所搬迁到同一地区的事宜。

1月13日，施佩尔组建了这个委员会，最后尝试巩固其在防空导弹和其他高级武器上的权威地位。施佩尔授予多恩伯格，军备部内紧急决定的特别权力，但两人都没有料到卡姆勒能够轻易地反对搬迁。1月26日，卡姆勒面见戈林，被任命为V-1司令和“空中突发恐怖活动”（Breaking of the Air Terror）委员。十天后，得到希姆莱的进一步支持，卡姆勒取消了Enzian、莱茵女士以及其他一系列项目，并将多恩伯格参谋部置入麾下。施佩尔对导弹研发的影响力就此终结，卡姆勒如彗星般的崛起还在继续。但是更多的是，他只是主宰了泡影帝国，掌管那些空有名头的组织，错误的希望和自我幻想。

而在佩内明德，关于疏散的传言疯狂流传。1月30日、31日，Rossmann将军签署命令，饬令每个人保持冷静，坚守岗位，静待进展。北方实验司令部的士兵开始接受反坦克武器的训练。1月31日晚，“一个寒冷多云的周三”，据胡策尔描述，卡姆勒命令最终到达。布劳恩立即召开紧急会议，所有的部门头头都参会，讨论到Mittelraum的行动计划，尤其是保存那些设备。第一优先权给了A-4和Taifun的人员，然后是A-4b和瀑布的人。发射团队留下待命。会议释放了狂热的活动，所有的部门必须选择那些首先带走，带多少设备，使用何种运输方式。拨给电子机械公司的只有几列火车、来自佩内明德摩托队和其他组织的汽车、另有一些货船可以用来运送重一点的材料。Storch在9月已经下令，将档案集中，准备船运。

公司向军械局局长寻求卡姆勒命令的确认，显示了火箭项目上命令架构的复杂性和模糊性。莱布将军第二天给出批复，2月1日，但是他只有很小的机会否决党卫队的决定，能够成功的机率更小。事件的方向破除了战后的神话，即火箭项目有走或留的选择权。二十年后，布劳恩开玩笑说，“我桌上摆着十份命令，五份承诺如果我搬家，行刑队随后就会到；另外五份说如果不搬，我也会上军事法庭”。因此他决定服从卡姆勒的命令，这符合项目团队向美国人投降的预期。有关留下继续战斗的命令肯定存在，可能来自于波美拉尼亚的纳粹地方长官也是Volkssturm的司令官，布劳恩没有权力做出这样的决定。即使在佩内明德内部，Storch和Rossmann的职位也在他之前，他俩的前面还有多恩伯格，莱布和卡姆勒。几乎可以确定的是，如果推动变得猛推，希姆莱的门生肯定能压倒地方长官。

同样地，撤退的事实也打破了神话：即火箭项目组自己掌控着投向美国人的门路。布劳恩确实与亲近的同事有过关于战后地位的谈话，以及如何保护佩内明德的道统，特别是他自己也有为太空飞行发展火箭技术的历史使命感。讨论的结果，全体达成共识，尽可能向美国投降，这被纳粹党徒们认为是失败主义和背叛。如某位工程师战后所说：“我们看不上法国人，我们非常害怕俄国人，我们不相信英国人会饶过我们，所以只剩下了美国人”。但布劳恩和他的下属都无法自主掌握命运。尽管卡姆勒曾经考虑过将火箭项目组作为与西方单独媾和的筹码，搬到图林根对他来说很有利：集中帝国剩余的技术专家，临近地下设施，在党卫队的控制下，并且相对远离前线。

在疏散命令发布后不久，布劳恩到南方考察适合公司众多部门的地点，此时佩内明德为撤离夜以继日地做着准备。运输的合作方，Erich Nimwegen，一个游走在法律边缘的企业家，用运输大量必须的材料证明了他的价值。他还宣称想出了一个方法，利用故意混淆某些打印格式：Bzbv被歪曲成Vzbv，变成了党卫队下的一个极端秘密的机构。不久胡策尔说，这些设想很快“开始变成数英尺高的字母出现在盒子、卡车和汽车上”。战争的最后数月，到处一片喧嚣，任何党卫队的证书都很有效，通过了很多抓逃兵和阻止非法旅行的路障。1947年，布劳恩向美国当局承认，他在搬迁中用上了自己的党卫军上校军衔，尽管他宣称这是他“惟一一次”利用这个头衔。

布劳恩在图林根呆了三周，在那里遇到了第一批的撤离人员（2月17日，首列火车离开中心）。月底他最后一次回佩内明德，呆了几天后最终撤离，再也没有回来过。所有的发射活动都已终止，一月从Heidekraut撤离的移动发射人员被疏散至德国西北部。3月初，最后的护航人员，火车和货船发出，尽管路途艰难，盟军的战斗轰炸机不时可见。佩内明德开始变成一座幽灵城，只剩下了最少的必要人员。讽刺的是，这种情况持续到5月5日，在卡姆勒发布撤离命令后，忽然发现苏联军队还距离很远。俄军并未北上，其冬季攻势主攻方向往东，直奔柏林。

胡策尔最后一批撤离，他从1944年秋天开始，担任布劳恩的特别助手。三月中旬，他到达Bleicherode小城，他看到的是“极其原始的总部，前身是一所农业学校。没有多少有意义的命令，我们无法带上完整的车间，只能将之丢在200英里外，然后寄希望于剩下的能继续工作”。尽管卡姆勒将电子机械公司打造成了高端武器的合作研发公司，每个人都认为这是徒劳。全面溃败的预期像黑云一样笼罩在每个人心头。布劳恩主持会议，调查适合地下和地上设施，以便重启工作。在一如既往警惕的党卫队面前，他无疑掩饰得很好。胡策尔到达之后，布劳恩右臂折断住院，因为晚上他的司机睡着了（只有晚上才安全），汽车冲出道路，撞上路堤。在33岁生日的前几天，布劳恩打着重重的石膏出院，重新加入多恩伯格，作各种无用的计划，其他人则在纸面上执行设计工作。在阀门和材料测试这样的部门，根本无人做事，因为这里远离党卫队和高层的视线。

就在几公里之外的地方，集中营犯人大量死亡，并没有什么证据显示佩内明德疏散直接造成了惨剧。1947年，布劳恩称：1945年2月他最后访问中部车间，在战争的最后数月，工厂内的工作环境有所好转。他的陈述某种程度上可信，因为供暖、空调和照明系统的完工，但是仍然很艰苦，因为犯人还在挨饿，受制于比以往更强烈的恐怖统治。“多拉”进入到了其第三阶段：1944年夏秋相对温和的时期结束了，集中营的死亡率再一次如火箭般蹿升。

11月，情况令人瞩目地恶化，党卫队将多拉作为新“Mittelbau集中营”的主营地，不久之后，当地的SD部门成功渗透和摧毁了多拉犯人的地下组织。大部分的组织领导人被关在“坑道”中，其中一些被严刑拷打。大部分被绞死，造成了死刑率的攀升。

1945年1月开始，条件急剧恶化。因为盟军轰炸以及苏联占领波兰上西里西亚（Upper Silesian）工业区，德国的战时经济和运输系统崩溃。粮食供应情况也在恶化，纳粹的分配系统中“雅利安人”优先，而等级的最底层，毫无疑问是集中营犯人，他们迅速地开始挨饿。Mittelbau营地包括三十多个子营地，又从东部，大部分是从奥斯威辛，疏散来大量饥寒交迫的犯人，其食物供应和健康状况进一步恶化。11月1日，多拉营地的人口13,500人，到3月，已经猛增到至超过19,000人，同期Mittelbau的人口从26,000猛增至超过40,000。如果不是疾病和饥荒，这个数字还会更多。尸体开始堆积，因为超过了能够即时焚化的能力。从12月24日到3月23日，营地管理层统计，共死亡5321例，多拉1090例。党卫队在Boelcke的行为骇人听闻，把诺德豪森的废弃兵营，用作没有希望犯人的掩埋场，这些犯人大多来自于运输途中。

伴随疏散犯人而来的是无数党卫队军官，包括Richard Bear，原奥斯维辛营地的最后一任长官（针对犹太人主要的种族灭绝中心是临近的奥斯维辛 II-Birkenau）。2月1日，Bear接管了Mittelbau营地，原长官Otto Foerschner可能因放任地下组织失控而被解职。在2月和3月，新长官提高了恐怖等级，集中针对苏联反抗组织，掀起了可怕的绞刑浪潮，也有不少显赫的德国社会党犯人在坑道中被杀。3月，空前的162例处决，133名俄国人、25名波兰人，3名捷克人和1名立陶宛人。判决大都集中执行：3月3日16例，11日57例，21日和22日各30例。

第一次在工厂内部而不是在多拉，执行了两例绞刑。尽管新近到达的佩内明德人都不可能出现在现场，但被指派到中部车间的亚瑟·鲁道夫等人目睹了一例或者全部的过程。前车间工头Erich Ball，在1943年空袭后来到南方，于1947年向美国调查团描述：

一个大型的木架运到B隧洞，系在头顶起重机的钩子上……工厂停工，所有人被命令观看绞刑。当[12-16]待决犯人进来后，他们双手被绑在背后，嘴里堵着木头。[一个]德国[犯人]依次将他们的脖子套到绞索中，绞索的另一端系在木架上。操作起重机的是一个法国犯人[原文如此]，平时归我管。但是，我让[他]从梯子上下来，[SD首席长官]Bischoff询问原因，我说这个人为我工作，如果他被迫吊死自己的朋友，他会生病那就对我没用了。他很害怕，还在哭喊。[执行人]上到梯子，Bischoff阅读希姆莱的命令，命令升起起重机。

法国犯人Yves Beon和他的同胞当天晚上被迫列队经过仍然吊着的犯人：

大部分的尸体都没有裤子和鞋子，满地是尿。因为绳索很长，尸体离地大概5英尺，并微微摆动。当你经过的时候你得推开他们……被膝盖撞击，胫骨泡在尿中，尸体被推来推去，开始四周旋转。党卫队看守在翻滚桥（rolling bridge）下，手里拿着棍子，观察着队伍的移动。他们在笑，这些对于这些杂种就是大笑话。

可怕的事件在几周后重复，30名犯人被处决，周围再次布满拿着机枪的看守。

先不说加重的恐怖统治和战时经济极端的混乱，显然直到3月末，中部车间还在艰苦地生产导弹，尽管资料显示到18号只有362枚A-4被船运走（中部车间证实的产量是5789枚，佩内明德生产了150-200枚的实验弹，从1944年10月开始，中部车间还组装了数千枚更简单的V-1）。能继续保持这样的高速率交货，只能归功于隧道内稳定的部件生产，以及最后关头弹道导弹仍然保持的高优先级。在中部车间的最后几天里， Karl Otto 绍尔甚至把自己关在隧道办公室内，但是奇怪的“诸神的黄昏”的气氛在这里弥漫。犯人们后来报告说，空香槟酒瓶早晨出现在办公室旁边，绍尔随从里的妇女穿着睡衣坐到十点，与犯人交谈，给他们面包和香烟。

3月末，西线崩溃，盟军大量渡过莱茵河。3月27日，最后的V-2射向安特卫普和伦敦；次日，最后的V-1发射。卡姆勒命令发射军加入步兵，他发现大量的东欧工人在崩溃的德国徘徊，他命令士兵屠杀了至少207人。显然他的手中还没有足够的鲜血。

不久，神速的美国先头部队逼近图林根，卡姆勒被迫动手。4月1日晚间，他给多恩伯格的参谋长打电话，命令他将500名关键人员撤离到巴伐利亚阿尔卑斯山区。布劳恩还打着他的石膏，被迫到达上阿玛高（Oberammergau）的指定地点，那里已经集结了一些梅塞施米特式战斗机的人员，多恩伯格的参谋和护卫。4月6日，一列被称为“复仇表达”（Vengeance Express）卧铺车（在Heidelager，Heidekraut和图林根都曾被用作为驻地），将剩余的人员撤离。卡姆勒的动机显然是将他们作为与西方和平谈判的筹码，谈判失败后除掉这些人他肯定也考虑过。众所周知：五百名佩内明德人员再次无法控制他们的命运。对于他们老说，继续呆在图林根，等待向美国人投降可能更有意义。

对于犯人来说，疏散预示着另一桩悲剧：皇家空军夜袭轰炸机对诺德豪森的两次轰炸在Boelcke Kaserne杀死了1500人。从第二次空袭后的早晨开始，4月4日，Mittelbau营地,大约25,000到30,000名犯人被塞进火车和轮船去往Bergen-Belsen。他们路上花费数天，就像所有的营地疏散一样，以人命为代价，因为疾病、饥荒和恣意的肆虐。对于Mittelbau的子营地，数千名犯人面临灾难性的命运，因为缺少运输手段，他们被迫步行疏散。很多人在路边崩溃或死亡，或者因为掉队而被射杀。但是没有什么能和Mittelbau历史上最发指的单次屠杀相比较。在Gardelegen，党卫队看守们将1016名因长途跋涉精疲力尽的犯人赶入谷仓，然后将建筑付之一炬，犯人们被活活烧死。任何试图跑出来的人都被枪杀，4月11日，美军第三师解放诺德豪森，在多拉只剩下600名奄奄一息的病人，在Boelcke Kaserne则剩下405名皮包骨头的犯人。

大约六万名不幸的人关进过Mittelbau-多拉系统，最乐观的估计，至少有三分之一未能幸存，而这其中大约有一半人（1万）是因为A-4生产。超过8200名犯人在Zement死去，尽管其中大多是战争最后几个月饥荒的受害人，此时营地已经不再是项目的一部分。规模小一点但是数量不明的受害者来自Schlier、Lehesten、Rebstock、Zeppelin等地。试图弄清准确的数量是无意义的数字游戏，但是A-4是独一无二的武器，因制造它而死的人比袭击中死的人多。粗略算来大概5千人死于3200枚德国发射向英国和欧陆的V-2（发射到比利时的V系列导弹比到英国的多，尽管从字面上很难看出来）。根据计算，三分之二的盟军弹道导弹的受害者来自于制造导弹的人，而不是承受其袭击的人。

当集中营劳工忍受最终的灾难，佩内明德诸人则在巴伐利亚和图林根忐忑不安。他们已经无法掌控事情的发展，包括犯人的命运。4月初，布劳恩在上阿玛高最后一次见到卡姆勒。在柏林的掩体中，希特勒给党卫队将军授予了最后的也是最高最荒谬的头衔“元首驻空军全权代表”。卡姆勒在这个急剧缩水的帝国中开始疯狂的旅程，企图独自挽狂澜于既倒。多恩伯格回忆，如果卡姆勒能不睡觉，他将“用冲锋枪叫醒他所有困顿的下属”。无法确定卡姆勒的最终结局，但据最可信的报告说他安排副官杀死他，地点在Prague，时间大概在德国最终投降，而不是被捷克党徒抓住的时候。

卡姆勒不在对于火箭团队来说是个好消息，他们成功劝说当地的纳粹首脑疏散到多个地点而不是集中在上阿玛高。在靠近前奥地利和德国边境的高山上，多恩伯格一小部分人在山区度假酒店安顿下来。4月末，布劳恩在加入，胡策尔和Bernhard Tessmann也陆续到来，他们在中部车间西北部的矿洞掩埋了佩内明德的档案，然后横穿帝国，度过了危险的旅程。这项行动的目的是留作战后团队自己的谈判筹码。在接下来的数月中，他们无事可干，除了看着天空发呆，打扑克以及留心无所不在的党卫队的出现。

那段时间内，美国陆军军械局智库人员已经在图林根找到了很多佩内明德的人，大部分的火箭团队得以保留。只有去巴伐利亚的五百人没有找到，一部分被法国军队找到，大部分等待机会向美国人投降，这是撤离行动中他们唯一掌控命运的机会。最后一批与入侵者会面的人是多恩伯格和布劳恩。5月2日，希特勒自杀后的第二天，布劳恩会说英语的哥哥Magnus，被派下山，骑着自行车寻找美国军队。他遇到了一队惊讶的巡逻队，然后很快谈妥了条件。经历了15年的风云变幻、斗转星移，陆军液体火箭项目落下帷幕。


