给大家带来一本书，全名叫做《火箭与第三帝国——佩内明德及随后到来的弹道导弹时代》，基本算是一本火箭史类的学术书籍，主要讲述上世纪德国火箭技术的发展历程，时间跨度从1929年赫尔曼•奥伯特建造平流层火箭开始，到1945年冯•布劳恩投奔美帝结束。无论是火箭技术细节还是诸多历史事件，书中的描述都恰到好处。算起来，纳粹德国是当今世界火箭技术的正统发源地，苏联第一代火箭R-1是A-4翻版，美国红石火箭直接由布劳恩设计，是A-4放大版，中国的第一代火箭东风-1根据苏联援华的R-2仿制。论道统，A-4是火箭界的开山鼻祖。所以谈火箭史就不能不说A-4，而A-4出自德国陆军火箭研发中心：佩内明德，所以佩内明德在这本书中占据了重要的地位，从佩内明德选址建设讲到佩内明德疏散，正好就是纳粹德国火箭从起源到结束的历史。

为什么现代火箭技术会从德国发源，这是书中试图探讨的问题。在翻译本书的过程中，我脑海中不时浮现一个词：风云际会。先是有了大量航天爱好者的工作，陆军才会开始关注火箭这个领域；然后纳粹德国对于重整军备的迫切需要，军方开始大规模地投入火箭研发；当然，个人认为这一切的基础还是对于航天的热忱。没有这种热忱，很难说布劳恩会选择先投德国陆军，再投美国；而没有布劳恩，德国能不能搞出A-4还是个问号，对比一下没有了科罗廖夫的苏联，这会是个有趣的命题。A-4首射成功，多恩伯格称之为“太空时代的开始”，这也可以看出这群工程师军官研发A-4的真正动机。

本书作者为美国史密森学会工作，说起来，该学会早在1917年就开始赞助美国人戈达德研发火箭，而1926年，正是戈达德发射了世界首枚液体燃料火箭，这样的渊源说明这样一本书的出现并不偶然。因职务的便利，二十世纪八十年代，作者采访过尚健在的德国业余火箭人士，如赫尔曼•奥伯特；也采访过很多德国陆军火箭项目的参与人员，如亚瑟•鲁道夫等。后者以布劳恩为首，因回形针计划来到美国，直接促成了美国火箭技术的飞跃式发展。翔实的亲历者采访记录，增加了本书的可信程度，当然，出于某种政治正确，作者比较关注火箭项目后期集中营劳工的使用，经常对工程师为纳粹工作进行道德探讨，我想访谈中难免会出现一些比较尖锐的问题，作者自述“我知道文中某些描述会让他们恼怒”，更不用说鲁道夫本人就是因为集中营劳工的黑材料被驱离美国，这些都会让很多潜在的采访对象选择缄默，但不管怎样，因为本书作者的努力，很多亲历者访谈材料得以面世，对于火箭史来说，此事功德无量。

作者更是查阅了相当数量的第一手资料，包括佩内明德的原始文档，纳粹相关的公文、信件，各主要人物的回忆录等。当年佩内明德项目在德国属于绝密，盟国直到1943年才确认了佩内明德的存在，相关的机构、项目多为代号；而到了美国之后，回形针计划的密级也是相当的高，这都对德国火箭历史的研究造成了障碍。但也只是障碍而已，随着时间的推移，相关资料的解密也让佩内明德的轮廓越来越清晰。根据书中的描述，作者查阅研究过的资料还只是一小部分，还有很多的信息有待后来者挖掘整理。

本书出版于1996年，2013年再版，算是得到了市场的认可。书中有句话说的很好，在那个年代只有大型的军工复合体才能承担起火箭研发的投入。当然，到了二十一世纪的今天，如SpaceX这样的商业公司已经走上舞台，这证明航天爱好者仍大有可为，奔向太空的希望还是寄托在有热情有梦想的航天爱好者身上。希望本书的译出能够为航天事业添砖加瓦，也把此译文献给开泰小朋友，愿他茁壮成长。

本书初稿根据网传pdf译出，原文ocr错漏不少；二稿根据新版书校对译出。本人水平和时间均有限，如有疏漏，还请诸位看官不吝赐教。

p.s.  本书译稿的github项目，欢迎直接提交PR

 https://github.com/kkndyu/rocket