### 施佩尔的介入

　　艾尔贝特·施佩尔开始扩展他在A-4项目上的影响力，火箭团队一直谋求得到元首的量产许可，他就从这里入手。对导弹拥趸来说，元首在1942年对导弹项目的态度令人沮丧。在1941年8月转而支持A-4后，元首的态度再次反转。他继续拒绝发布量产命令，但没有阻碍项目的研发进度。6月，施佩尔向他汇报第一次试射，他质疑了A-4的制导系统。10月3日的成功发射，元首的反应要积极很多，但也不是完全满意。在施佩尔的官方记录中，希特勒同意A-4与“樱桃石”平行发展，并认为此建议很有“价值”，但导弹“只有同时战备5000枚，能够完成一次饱和攻击，才算有意义。”这个荒谬的评论再一次凸显了希特勒的错误认知，A-4并不是简单的炮弹，能够同时进行如此数量的生产和发射。12月，布劳恩确认饱和攻击的可行性，他能够预见的是24小时内最多108次发射，平均频率是每天27次。

　　施佩尔再次向希特勒进言的时候，事情发生了转机。11月22日的会议记录显示，在苏联发起斯大林格勒战役三天，以及盟军在北非登陆两周后，“元首对A-4量产计划有了很大的兴趣，他确信如果能够快速生产足量的导弹，可以狠狠教训下英格兰。”显然，元首在经过数天的艰难时光，寻找逆转急剧恶化的战略地位的方法，以及向英国皇家空军对德国的“恐怖轰炸”复仇，他推翻了原有的精心保留：即少量导弹可以对英国士气造成的影响。

　　美国从欧洲外围发动导弹袭击，这样的假想攻击也影响了希特勒命令A-4量产的决策。1943年1月初，希特勒告知施佩尔，“美国的火箭技术在不断发展，从这个角度上看，必须进行最紧迫的实验，验证干扰制导光束是否能都防御这类火箭攻击。”军械局对于国外同行竞争的不断示警，被有瑕疵的德国智库报告放大后，最终发挥了效力。讽刺的是，在这个方面陆军火箭项目和曼哈顿计划半斤八两，德国人与子虚乌有的美国导弹项目竞速，美国人（有英国和加拿大的帮助）则与同样虚无缥缈的德国核项目竞争。

　　很难说最终哪个因素促成元首改变决定，但其中比较重要的原因肯定是“复仇”。不管怎样，施佩尔最终获得了希特勒A-4的生产许可。喜讯立即传至多恩伯格处，与之一起的还有一道元首命令：必须在英吉利海峡沿岸建设大量防空袭的导弹发射掩体，以袭击伦敦。

　　命令引发了团队的激烈争论，从战时重型火炮的经验以及巴黎火炮项目中基于铁路设备的笨拙角色看，多恩伯格深知导弹连应当轻装机动。1939年12月，他曾经提出使用最低限度配置的火车，具有运载和发射八枚导弹能力的方案。到1942年，多恩伯格团队仍然计划一个铁路基导弹连，而主要的部署模式变为摩托化团，包括三个卡车导弹连以及其他公路车。1940年，火箭发射场团队的资深工程师里德尔，被从测试组领导岗位上调走后，接到的任务就是设计这些车辆。但当元首选择了发射掩体方案，布劳恩却十分认同。11月27日，他在给多恩伯格的备忘中宣称，这种发射模式更适合于远未量产的导弹。他认为车基导弹系统，需要改进火箭以及更好地训练发射人员。问题的核心在于布劳恩更喜欢围绕在他们的测试架周围行动。尽管多恩伯格十分反对，但只能遵照希特勒的想法执行。

　　佩内明德考虑发射掩体的设计，以便于与车载发射协同（铁路的想法被搁置了）；而施佩尔正在为最大限度地加速A-4生产而殚精竭虑。希特勒不愿意给导弹生产以“DE”优先级，想将之预留给未来更紧迫的新武器研发。直到12月5日，施佩尔相中的最优方案是成立“A-4特别委员会”，由他最具能量的下属挂帅：机车生产领域的“独裁者”，格哈德·德根科尔布。

　　德根科尔布是新晋经理人的代表，在施佩尔和托特的领导下走到前台。身为原重工企业DEMAG的领导者，敦实秃顶的德根科尔布是个狂热的纳粹，个性无情且专权。1942年，他靠足量的机车生产而声名鹊起，彼时的德国疆域横跨欧亚，极端缺乏运力。

　　圣诞节前三天，施佩尔在柏林办公室召开重要会议，多恩伯格可能在此时第一次见到德根科尔布。参会的还有军械局局长莱布，施佩尔的副手：强力、粗鲁的Karl Otto Saur，后者显然还没有承认A-4的价值。多恩伯格介绍了军事部署计划，以及在法国加来（Calais）至滨海布洛涅（Boulogne）之间，可以部署发射掩体的地点。他使用了移动发射装置的剖面和透视模型，最后展示了玩具发射车。施佩尔批准了计划，将掩体的建设任务交给了托特的部门，这是他从前军备部长处继承来的巨型建设组织。选址团队成员包括：Stegmaier，制导部门负责人施泰因霍夫，多恩伯格的液体火箭技术参谋长格奥尔格·汤姆（Georg Thom）中校，他们在圣诞节后立即动身。最重要的是，施佩尔“按照元首指令”正式批准了A-4量产，他甚至随身携带希特勒手令。同时他也忽视了可能来自多恩伯格的建议:“樱桃石”对A-4构成威胁，认为其开发时间尚短。事实如其所料，两天后空军尝试在佩内明德西首射，发射完全失败。

　　1943年1月，德根科尔布参照经济管理中的委员会模式，开始甄选A-4特别委员会成员。委员会模式由托特首创，最终由施佩尔发扬光大。在德根科尔布位于“机车车间”中的柏林办公室的监督下，最终选出了约二十个“附属执行委员会”，包括了工业界、军备部和军械局（包括佩内明德）的代表。这些委员会的职责是协调导弹及其组件、辅助设备和推进剂的生产。布劳恩成为“最终验收委员会”的主席，负责各个生产点的引擎和导弹测试架，以保证校准和质量控制（因为A-4没有反馈控制系统调节引擎推力，必须通过系统测试校准、匹配燃烧室和涡轮泵）。由施佩尔提名，从1942年中期开始就出任佩内明德生产计划指挥部主任的德特马·施塔尔克内希特，也被任命为类似附属执行委员会的主席。这个任命是尝试理顺组织创新与原有机构之间的关系，但是施塔尔克内希特和德根科尔布之间的权责划分从开始就很混乱。更早的理清导弹生产上这种混乱的尝试：多恩伯格的军械局A-4工作委员会，开始变得无关紧要，因为他尝试绕开军备部。

　　基于过往经验，多恩伯格显然很愤怒，A-4特别委员会侵入了他的职权范围，热别是其负责人德根科尔布是如此之笨拙而傲慢。第一次和机车沙皇打交道，多恩伯格震惊地意识到此人就是1940年期间，对军械局穷追猛打的批评者之一，而“军需危机”直接导致了贝克尔的自杀。德根科尔布负责具体执行施佩尔重组战时经济的思路：以军事为代价发展工业。很快两人之间的关系非常紧张，1943年2月，德根科尔布试图将佩内明德生产工厂卖给电子业巨头AEG，情况进一步恶化。他对多恩伯格和舒伯特安排工厂的方式不置可否，但对军事化管理方式表示轻蔑。为了阻止AEG的企图，多恩伯格提议成立“阿道夫希特勒公司”，预想归陆军所有。最终陆军成功击退了德根科尔布公然攫取权利的企图，AEG在3月初被踢出局。

　　在这个决策的几天内，一个AEG高级经理和电子化专家，Waldemar Petersen教授，提出了一个更激进的提案。佩内明德东应该全部转制为公司。令人惊奇的是，莱布将军在1941年有过同样的评论，当时他拒绝了多恩伯格为了扩张北部实验指挥部，而中心人员完全军事化的提议。莱布显然接受了很多批评意见，关于陆军军械局的官僚化作风问题。以上讨论无果而终，佩内明德东保持原样：军事化性质但拥有很多平民成员的研究机构。1942年11月，军械局开始新一轮的磋商，试图减少A-4项目上的官僚作风。所有关于火箭组件和配件、工厂的钻模和工具、相关设备的合同，正常来说必须发往柏林，通过军械局采购和价格控制的审批。由于军备部和德根科尔布的压力，磋商的结果是：1943年上半年，佩内明德采购和合同执行将采用更商业化的方法。这些举措让管理更加顺畅，也使陆军暂时挫败了施佩尔手下经理人的企图：利用与纳粹的紧密关系夺得佩内明德的控制权。

　　佩内明德的工程师没多久就感受到了多恩伯格对德根科尔布的那种愤怒。这位A-4特别委员会主席将组织的人员填充到位后，就开始对加速导弹生产施压。1943年2月，施塔尔克内希特提出了最后的也是最具野性的项目，要求在佩内明德和腓特烈港开工建设五条A-4总装线，从1944年9月开始，每条生产线的最高月生产能力将逐步升至300枚（年产7200枚）。10月3日的发射成功后，多恩伯格提出在波兰总督府（即波兰东南部）增加一条总装线。这个第三帝国的附庸殖民地正遭受恶性的种族灭绝占领，但其处于盟军轰炸机射程之外，并可提供足量的廉价波兰劳工。12月末，施佩尔口头同意；3月末，施塔尔克内希特声称，位于奥地利维也纳新城（Wiener Newstadt）的机车公司Rax-Werkr，可以作为第三处生产地。数天后，德根科尔布签发了其第一个计划：1943年12月，每个工厂将月产300枚火箭。

　　德根科尔布的时间表称得上荒谬。他根本没理解以下事实：导弹远比机车复杂。尽管他行动力超群，有军备部撑腰，拿出了很多措施加速A-4的生产，但新时间表的实际操作性为零。德根科尔布显然是认为靠命令就能让第三个总装线建设起来，实际情况是Rax还需要测试架和液氧场来供应引擎工作，佩内明德和腓特烈港的情况类似（1942年中期，陆军开始在齐柏林公司Oberraderach附近的村庄建设新的测试架）。原有的两座工厂如何才能及时完工，或者项目该去何处寻找配件工厂、乙醇供应以及总装需要的液氧生产能力，以配合每年测试、发射1000枚导弹，以上这些都尚未明确。布劳恩不得不运用他的全部权威让手下合作。

　　1943年春，A-4离量产状态还很远，从10月开始到3月结束，11次发射只部分成功了两三次。关键的制导设备，如无线电切断系统直到春天才投入测试，直到4月3日才有导弹达到了设计的270公里的高度。让A-4特别委员会中非佩内明德成员震惊的是：很多电子设备的设计图直到3月还未完成，很多零件的分包商也还没有到位。几乎在所有方面，图纸和零件列表还是一团糟，极端复杂的模型因为时间缺乏而强制投产。

　　这种情况让蒂尔处于崩溃的边缘。在三月短暂的恢复治疗之前，他在腓特烈港给布劳恩写信，暗示他已经身心俱疲。作为18罐引擎替代的“预混喷嘴”注入器还没能正常工作；涡轮泵-蒸汽发生器系统梦魇般的复杂和不可靠；液氧对于武器来说不是一个很好的选择。硝酸和碳氢化合物的混合物，能够在接触后点火，也没有处理超低温流体的困难。Stegmaier的页边评论写道：“战争不会等蒂尔博士”。无论武器还存在什么瑕疵，期限到后就必须进入量产状态。

　　最终，蒂尔和同事别无选择，只能忍受德根科尔布及其A-4特别委员会党羽无尽的骚扰。这是佩内明德为多恩伯格以及陆军早先的推销员模式付出的代价。第三帝国的领导层被反复告知，A-4能够改变战争的方向。现在希特勒及其下属开始下注，火箭团队必须出成果，否则项目就此结束。

