### 希姆莱有兴趣

　　施佩尔以外，又出现一位纳粹高层开始关注陆军火箭项目：党卫队全国领袖海因里希·希姆莱。他获悉10月3日成功试射的消息，对火箭技术很感兴趣。除了推动党卫军（Waffen-SS，武装党卫队，是陆军的竞争对手）的固体火箭研发外，他还提拔Helmut von Zborowski，这是个狂热的党卫队军官，在柏林的宝马飞机引擎厂工作，是硝酸火箭技术的先行者。但也可能是希特勒1942年11月末对A-4的许可，促使希姆莱探视陆军的新武器。12月11日，即三周后，他第一次访问佩内明德。在这里他目睹了A-4/V9令人尴尬的失败，火箭只工作4秒就发生爆炸、坠毁。

　　五天后，希姆莱的副手Gottlob Berger应一个老朋友，来自德国西南部的格哈德·施特格迈尔的请求给希姆莱写信。Berger是党卫队办公室（SS Main Office）主任，诸事之外主要负责招募新兵。信中写道：

> *佩内明德陆军基地至今还感念于您的到访。受到您的特别祝福，施特格迈尔中校像孩童一样欢欣，让我转达如下信息：*

> *佩内明德长官多恩伯格，希望与[导弹]研发者布劳恩博士一起，向元首作正式汇报，以便于与元首进行讨论，聆听元首的观点和需求，特别是关于导弹的部署的可能性。*

> *元首的决策将会给正在进行的不完善的部署准备工作指明方向。*

> *我等待进一步的指令。*

　　目前还不确定多恩伯格希望通过访问达成什么目的，也许他是在寻求尽量婉转地表达对目前掩体方案的反对。

　　直到1月23日，希姆莱访问东普鲁士，他才向希特勒转达了请求。元首拒绝了。几天后施特格迈尔拜访了Berger，陪同的还有多恩伯格的参谋长Thom。研发部门主任写了一封信，表达多恩伯格新的请求：因为电子工业的问题，希望希姆莱和希特勒。

　　获得元首手令，让A-4项目取得高于雷达项目的优先权，这是目前非常紧迫的任务。A-4是进攻性武器而雷达是一种防御手段，综合此因素，这个诉求也非常合理（进攻高于防御的偏好是希特勒战略想法的基础）。所有先前为A-4获得这一优先权的努力要么失败，要么效果有限。

　　施佩尔拒绝顺应其想法将A-4置于雷达之上，多恩伯格对此很不满意。施佩尔可能已经意识到帝国的防空问题迫在眉睫。不管怎样，希姆莱告诉Berger尽可能满足多恩伯格的请求。2月10日，也就是斯大林格勒被围第六军投降的消息传来的一周后，他再一次请求元首接见佩内明德诸人。这在以前是没有可能的。

　　按照最保守的说法，这个阶段希特勒对火箭项目的态度并不明朗。假设他对导弹项目感到怀疑，但他又批准了A-4的生产和部署。据多恩伯格的回忆录记载，1943年3月，元首宣称梦到“没有A-4能到英国”。没有证据表明这个梦对导弹项目有影响，即使有影响，也只是多恩伯格的回忆录。施佩尔和德根科尔布的举动已经说明，火箭项目成为了第三帝国最具优先权的项目。2月3日，希姆莱给Milch写信，提及元首对火箭研发非常感兴趣，因为这将是“未来决定性的武器。”

　　希特勒仍然拒绝接受希姆莱的请求，也拒绝授予A-4“DE”优先权，从德国整体战略上的两难处境以及火箭技术的军事存在感较低来看，这个决定并没有问题。当然希特勒从来没有意识到后者，他也没有从与施佩尔的数次会议中进一步了解这项技术。他显然还是从炮弹的角度认知A-4，因为在1月初，他要求施佩尔调查使用多拉大炮80厘米口径的炮管发射导弹的可能性。施佩尔找到多恩伯格，解释不可行的原因。

　　多恩伯格尝试绕开施佩尔，通过施特格迈尔-Berger-希姆莱直接联系希特勒，但效果不大。他这个举动最重要的地方并不是预期的结果，而是火箭项目的领导人将SS的权力引入，尽管他在回忆录里多次抱怨。考虑到希姆莱无情的帝国建设，以及他对其组织是执行希特勒命令最狂热最有效率工具的确信，希姆莱无论如何都会对火箭产生兴趣。多恩伯格的行动，加上施特格迈尔对党卫队的狂热，只是给了希姆莱将火箭项目收入麾下的理由。

　　布劳恩也是党卫队军官，这可能是鼓动希姆莱的另一个因素。1947年，布劳恩向美国当局提解释：

> *Standartenfuehrer)Müller，来到我的办公室，告诉我他奉希姆莱之名前来，敦促我加入党卫队。我告诉他我忙于火箭工作没有时间进行政治活动。他告诉我,加入党卫队根本不会占用我的任何时间。我会被授予“中尉”（Untersturmfuehrer），这是希姆莱本人的要求，参加（原文如此）他的邀请去加入……*

> *意识到这个事件牵涉到党卫队和陆军之间的关系，具有很高的政治严重性，我立即给上级多恩伯格博士打电话，他提醒我党卫队已经谋划了很久要把手伸到火箭工作中来。我问他要做点什么，他回复道，如果我想继续共同的事业，那么别无选择只有加入。他还说希望我们的长久以来的紧密联系能够避免未来因此产生的困难。*

> *在连续收到两封Müller的劝入信之后，我回信表示同意。两周后，我收到一封信，信中称希姆莱批准申请，并任命我到[在]Stettinde的Mazow[Mazuw]将军[Obergruppenfuehrer]（我不认识这个人）麾下。*

　　多恩伯格肯定考虑过，在项目优先权受到威胁的时候，去找希姆莱。且不论他让布劳恩加入的动机，1940年5月1日，布劳恩正式加入，并于41、42两个年末得到晋升后，其军衔已是上尉（Hauptsturmführer）。

　　布劳恩的辩护是为自己开脱，但他的目的还是为继续他奋斗终生的事业——火箭研发，不管会付出怎样的道德代价，也其他证据能够应证这个观点。据测量团队的负责人Gerhard Reisig回忆，布劳恩曾小范围地问过一些工程师：“我应该加入还是不加入？这对我有利还是有害？”他曾经的行为也说明他是个机会主义者。这个聪明的年轻贵族，保守且爱国，但年青时对纳粹并不过分感冒。1933年11月，其时他正在大学学习以及在库默斯多夫工作，曾经加入柏林党卫队下属单位，可以骑马巡逻。他可能是出于娱乐，或者在纳粹加强控制的时候，展示政治忠诚。他被授予了最低等级，“党卫队候选人”，但半年后退出。

　　1937年末，某位大人物“正式命令”布劳恩加入纳粹党，也就是那一年纳粹党重新对社会重要个人开放申请，还有至少两三位佩内明德高层也提出申请。总体来说，陆军能够将纳粹挡在在佩内明德之外，但统计显示，在28位佩内明德骨的工程师、科学家中，有13到14位加入纳粹党，还有4人，包括布劳恩，加入了党卫队。像亚瑟鲁道夫这样一贯拥护纳粹的（从1931年中就是党员）很好。这个统计确认了如下的印象：布劳恩颇具代表性。他们最先也是首要的驱动力是提升自己以及工作，当然也收到了纳粹在国内外“成就”的鼓舞。对于个别人来说，反犹也是重要因素，但更多的是类似布劳恩这样的人，他们对反犹毫无兴趣。当然战争期间，询问关于犹太人命运的太多问题是不明智的。

　　目前还不清楚，布劳恩的党卫队等级是否影响到了希姆莱1943年初对火箭技术的兴趣。除去晋升需要，布劳恩公开穿制服目前只有一次，即1943年6月希姆莱第二次访问佩内明德期间，而且是出于多恩伯格的要求。同年3月和4月，31岁的布劳恩出示了其军衔，这同样是制度需要，他向党卫队的种族和殖民办公室（SS Race and Settlement Office)申请结婚（但这个与柏林物理教育老师的婚姻并未发生，原因不明）。在给这个办公室的第二封信中，他增加了一条手写的给希姆莱的问候：“元首！”他在其他的所有通信往来中均未使用这一军衔，也并未因党卫队成员身份而自傲。希姆莱可能也觉察出布劳恩并不热衷，同时他也忙于招揽宝马火箭工程师Helmut von Zborowski。直到后来，布劳恩的军衔和职位才在希姆莱的计划占据要席。

　　1943年3月末，党卫队终于等到了干预佩内明德事务的新机会。在毗邻的小城Stettin（现在的波兰Szczecin），盖世太保逮捕了由天主教牧师们领导的反纳粹组织。佩内明德司令（Commander of Peenemünde)莱奥•灿森上校是天主教徒，而且政治上受到怀疑，因此本地的党卫队和警察领导人，Emil Mazuw认为他可能参与共谋。希姆莱给Gottlob Berger打电话，让他用私人关系（施特格迈尔）打探更多关于灿森的信息。周末，Berger与施特格迈尔秘密会晤，施特格迈尔并不能确认指控，但他给了一些党卫队需要的信息，Berger在4月5日的报告称，灿森是一个老派的军官，与普通人和纳粹没有接触。他抑制了下属的工作热情，是天主教主流社会的一员。还有其他信息：“Zansen[原文如此]酗酒，当他深感沮丧时，而这经常发生。特别是在酒精的影响下，他将宗教和感性诉诸信件及演讲。”

　　施特格迈尔在背后捅了他上司一刀，灿森确实不太受欢迎，他情绪激动并且易怒。他与部分佩内明德高层关系不错，其他的关系一般，这其中包括施特格迈尔。灿森是一个应酬类饮酒者，但不是酗酒者；同样，宣称他是“天主教活动”的一员也是不对的。在德国军官团的传统中，灿森并不是突出的宗教人士，他的妻儿实际上是新教徒。问题的本质在于他对第三帝国渐起异心。1933年，和大部分低级军官一样，他热烈期待“国家革命”。当纳粹掌权以后，他甚至让他的孩子站在餐桌上唱纳粹赞美歌：“霍斯特•威塞尔之歌（Horst-Wessel-Lied）”，尽管他一直都不是党员。但是某种程度上他越来越失望，他妻子后来归因于1941年到42年他在东部前线的工作。他没有脱离他的方法向纳粹本地官员致敬，并且在一两次的酒局中，不小心表达了自己的观点。在Mazuw与希姆莱的原始电报中，mazuw已经点出：他和Pomerania的地方长官（Gauleiter），已经盯着灿森很多年，而且“一直是用怀疑的眼光”。

　　希姆莱通知在柏林的Berger，让他拉上施佩尔，并知会Ernst Kaltenbrunner的帝国安全办公室（Reich Security Main Office），盖世太保是其下属部门。显然后续调查并未发现灿森与天主教牧师有牵连，也未发现他不忠的实质性证据。但在调查最终结束前，希姆莱决定更改套路打击灿森，这一行为可能是出于让施特格迈尔出任司令的希望。4月24日，希姆莱给Rudolf Schmundt上将写信，1942年10月，Rudolf开始担任OKW的副职以及陆军人事办公室（Army Personnel Office）主任，此时这一机构已经直接归元首领导。在未明确证实的情况下，希姆莱转述了施特格迈尔的指控。两周以后，即5月6日，军械局忽然接到人事办公室的电话，灿森将因安全原因立即调离岗位。

　　多恩伯格和灿森非常震惊，同日佩内明德东司令正式退出天主教会，并且一夜无眠踱步想对策。多恩伯格狂暴地试图找到对他朋友这种有损人格的对待的幕后原因。直到此时，灿森还未被正式通知受到怀疑，尽管盖世太保向他暗示已经在佩内明德安插了眼线，调查与反纳粹组织有关的可能联系。就像灿森几天后对秘密警察说，他怀疑私人企业暗施诡计（指德根科尔布的亲信）使他被免职，以便除掉他和多恩伯格然后接管佩内明德。

　　灿森的最终命运悬而不决，5月11日，多恩伯格签署命令，任命自己为佩内明德司令，指派灿森担任11处驻柏林代表。陆军军备部长弗罗姆将军被元首总部发号施令的方式激怒，多恩伯格得到他的支持，开始洗刷灿森的名声。不久，多恩伯格就发现隐藏在背后的指控人：施特格迈尔。他可能是从他收到的希姆莱给Schumundt的信中推测出来的。多恩伯格对于此信息的反应令人惊异：他仅仅是训斥了施特格迈尔。6月初，他在给莱布局长的信中解释道：对上级长官的忠诚还是对纳粹系统的忠诚，施特格迈尔被这样的“真实的矛盾”折磨。施特格迈尔与Berger是朋友，而且对多恩伯格“缺乏信任”，因此他将对灿森的敌意转述给了Berger。

　　多恩伯格非常生气，但还是对施特格迈尔留有余地，因为他本人对希特勒和第三帝国的忠诚是毋庸置疑的，而这些是灿森所不具备的。可以在他的笔记本上找到一个草稿，内容是5月12日，以佩内明德司令的身份，鼓舞高级下属们士气的谈话。他写道：“我的国家社会主义者的信仰应该被广为传播。”他继续表达他的唯一目标是：“将充足数量的这类武器[A-4]交到元首手中将会决定这场战争的胜负，这是我无可辩驳、不可动摇的信心。”在假装不关心政治的军官团传统中，他和施特格迈尔都不是纳粹党或其主要组织的成员，但因为他也处于对陆军或者纳粹尽忠的两难境地，他对施特格迈尔的处理相当温和，即使其人背叛了他的密友。

　　最终灿森被还以清白，希姆莱不得不偃旗息鼓。弗罗姆给希姆莱发了一封信，由多恩伯格起草，信中强力地反驳了指控。因为并没有灿森不忠的铁证，希姆莱询问Berger如何回复。党卫队办公室主任答道，Thorn和多恩伯格已经来他这很多次，他已经给了解释，“考虑到保密的重要性，这是一个单纯的同志式的姿态”让陆军意识到灿森在信件和其他地方表达存在问题。Berger建议希姆莱不用恢复，而是将事情交给他，让他给弗罗姆相同的解释。这是一个相当嘲讽的信，从信的第一行便可以看出希姆莱试图利用这个事件：“灿森上校的事情和我们预期的有所不同。”

　　6月28日傍晚，希姆莱来到佩内明德，进行第二次也是更正式的访问。他由Mazuw和莱布陪同。多恩伯格回忆，他最终于第二天下午面见希姆莱，回应对灿森的指控，地点是在去Oie观看第二次也是成功的那次A-4试射的船上。多恩伯格一无所获，希姆莱拂袖而去。希姆莱有一万个理由对这整件事情的演变方式表示不满，但是这次访问还是有所收获。身着黑色制服的布劳恩想必给希姆莱留下了深刻印象，因为6月28日，布劳恩提前晋升少校（Sturmbannführer）。希姆莱对激动于导弹的进展，他现在相信可以借此打败英国人。同时，他必须等待时机，等待下次控制导弹项目的机会。

