### 使用奴工的决定

　　当党卫队还在泡制灿森事件，佩内明德已经经由另一渠道与希姆莱的组织走到一起：关于在A-4生产中使用集中营劳工的决策。战后佩内明德把党卫队作为火箭项目相关罪行的挡箭牌，但这决策开始是由A-4特别委员会以及亚瑟·鲁道夫而非党卫队推动，鲁道夫一直在寻找劳工短缺问题的解决办法。

　　为导弹总装工厂寻找工人一直困扰多恩伯格、舒伯特和其他生产计划人员。原来佩内明德秉持方针“一个屋檐下解决所有问题”，与之配合的是技能娴熟的工人，但身处战时，试点生产工厂变身总装工厂，装配大部分由外部生产的零件。这个改变允许工厂使用技能稍逊的工人。10月3日发射成功后，多恩伯格仍然提议从研发部抽调人员给佩内明德，而齐柏林的第二工厂可以使用“外国人和战俘”，这种情况在德国工业界已经司空见惯。在波兰建设第三家工厂的计划也暗示劳役状态下的非德裔的人员将是主流。凡是雇佣波兰人、苏联战俘或者其他东欧人的地方，都存在极端的歧视以及纳粹式的剥削。大部分的工资都被没收，并被迫带着徽章以示区别，就像犹太人那样。严酷的种族法律规定：类似于与“雅利安”妇女发生性关系等“罪行”会被遣送集中营，甚至判处死刑。工厂的食物、住宿和医疗条件都很糟糕。

　　从1940年起，波兰人就在这样的条件下在佩内明德工作，但他们的数量不多，并且处于施佩尔的Schlempp建设队的管理下。1940年，波兰劳工的数量不足千人，12月，4780名建筑工人中有633名波兰人，为东西两边的陆军设施工作（外国工人直到1943年才可以在研发组工作）。1941年春天，700至1000名意大利合同工人来到基地。波兰工人以及后来的法国工人显然只有数百人。与德国其他各处类似，佩内明德不太愿意接受有休假权的自由外籍劳工，因为他们不像苏联战俘或者占领区的平民劳工一样容易控制。但是佩内明德极端秘密的属性，还有生产工厂的优先权问题，都大大限制了强制或者自由外籍劳工的数量。只有在希特勒同意A-4生产后，劳工障碍才渐渐消失。1943年4月末，佩内明德东和佩内明德西的外籍劳工数量已经超过三千人。

　　当德根科尔布在这年早期成立A-4特别委员会，他也成立了“劳工供应”附属委员会，由来自他办公室的耶格尔（Jaeger）领导。这个机构的任务是寻找生产工人，机构上与建筑劳工局独立，但都是从同一渠道获得工人。2月初，佩内明德工厂总工亚瑟·鲁道夫与耶格尔会面，耶格尔告诉他：寻找普通工人的问题可以通过使用俄罗斯人，尤其是苏联战俘来解决。

　　这个计划整体上与德国战时经济的运作方式相合拍。1942年初，还只有少量战俘在东线被劳役，因为军方（不是党卫队）原本有意置这些“下等人”于死地。1942年2月，在某次被遗忘的第三帝国大屠杀中，因为饥饿和疾病，335万苏联囚犯死亡近200万（到1945年，统计数据显示500万犯人中死亡约300万）。在1941年，德国速胜苏联的构想失败后，开始转而利用苏联战俘，特别因为东线无限制吞噬德国人力，使帝国的劳工短缺情况更加严重。随着施佩尔进一步的重组经济，使雇佣外籍工人合法化的尝试也在进行。1942年3月21日，希特勒任命Fritz Sauckel，纳粹德国中部图林根（Thuringia）州的地区长官，为劳力供应全权代表，拥有超机构的劳力交换权。同时，尽量抢救幸存苏联战俘的工作也在进行，尤其在1942年的夏季战役中，又俘获了大量苏联人，还有大量强制征召“东部劳工”，其中绝大部分是年轻妇女。

　　因此，1943年初，很短时间内使用“俄罗斯人”成为佩内明德试点工厂的基本方针。4月8日和9日，耶格尔访问佩内明德，提出另一项措施解决劳工问题：使用党卫队集中营的犯人。这个提议与战时经济的调整保持一致，在1942年春希姆莱开始尝试以前，在camp-based enterprises中使用集中营的犯人，只取得了有限的成功。集中营的首要目标是镇压反纳粹活动，从1941年末开始，波兰集中营大量消灭犹太人和吉卜赛人。党卫队拒绝了几乎同样冷血的陆军军械局领导层在军备生产中使用集中营犯人的建议，但是在任命Sauckel之前，希姆莱决定通过重组其集中营系统来加强经济效率，从而在战时经济中取得一席之地。通过合并，他组建了党卫队经济和管理办公室（Economic and Administrator Main Office），划定了其集中营的管辖范围。党卫队开始租赁劳工服务给公司和政府企业，不熟练工人每天4马克，熟练工人每天6马克。作为交换，党卫队自备护卫、食物、衣服以及住处，但因饥饿，疾病和过度劳动，可以说经常导致高死亡率。集中营犯人的生命显然属于可消耗品。

　　耶格尔建议在佩内明德试点工厂使用集中营劳工后，4月12日，鲁道夫前往位于柏林北部奥拉宁堡的亨克尔飞机制造厂参观，回来后他对使用集中营劳工赞不绝口。短短8个月，亨克尔已经将奥拉宁堡的犯人数量提高到四千名，因为“绝佳的用户体验”。这些犯人国籍混杂，大部分来自苏联、波兰和法国，有利于发现抵抗活动；犯人们住宿在工厂上锁的房间内，床都“挤在一起”。犯人的工作和生活区周围安装有带倒钩的电围栏，并设置了观察塔。鲁道夫继续写道：“系统工作的很好，相比于以前雇佣外籍工人，雇佣被羁押者[Haeftlinge]好处多多，党卫队负责所有与工作无关的事务，被羁押者的保密性大大提高。”备忘录断定：“F1[佩内明德的主要生产场所]的生产工作能够由犯人来完成。”生产工厂可以通过施塔尔克内希特向A-4特别委员会提出申请，然后申请将转至党卫队。

　　这份文档的重要性体现在两个方面。第一，参照耶格尔的原始建议，鲁道夫的备忘录开始在火箭项目中系统性的利用奴工，与声名狼藉的在图林根临近诺德豪森（Nordhausen）的Mittelwerk地下工厂相比还早。根据布劳恩以及其他追随者的传统说法中，在第一次大规模的空袭佩内明德之后，希姆莱强迫项目使用奴工（另一方面，多恩伯格在他的回忆录中根本没有提到犯人，尽管他是这个决策的中心人物）。第二，奥拉宁堡备忘录也与最近公开的鲁道夫事件相关。因为曾经扮演地下工厂经理人的角色，在60年代美国NASA土星五号项目中担任项目经理的鲁道夫，被迫于1984年离开美国并放弃公民权。美国司法部做出判决的时候，并不掌握这份1943年4月的文档，而文档显示鲁道夫不仅仅是奴工的管理者还是鼓吹者。

　　耶格尔和鲁道夫的建议被多恩伯格以及A-4的特别委员会采用。4月的第三周，多恩伯格带着一些委员到腓特烈港和维也纳，目的是为Rax-Werke总装厂获得2200名技能娴熟的冲锋队犯人。同时，齐柏林公司显然也开始使用集中营劳工。腓特烈港集中营是Dachau集中营的分支（靠近慕尼黑），1943年2月23日第一次提上日程，不久其犯人就被带到佩内明德工作。从1942年开始，齐柏林曾经制造A-4的推进剂箱，中段箭体以及其他零部件，当然也曾筹备总装活动。

　　1943年春，党卫队犯人可以完全解决生产劳工问题，还未成为共识。所有人都在要求更多的德国熟练工人。陆军和委员会邀请劳工供应总管Sauckel，来佩内明德参观，时间是5月13-14日，多恩伯格升任司令的一天后。Sauckel在A-4成功发射的激动中离开，承诺全力支持。随后确实有苏联战俘和其他工人来到佩内明德，但是并不确认是因为Sauckel的承诺。6月2日，德根科尔布的副手，Heinz Kunze抱怨劳工局没有开放有度假权的法国工人与没有度假权的犯人劳工的交换权。德国熟练工基本没有，鲁道夫被告知后者没得商量，只能通过私人关系从研发组借人。尽管将军人转到北部实验指挥部后，施特格迈尔和布劳恩手下的工人以及工程师数量大大增加，但在A-4生产和瀑布项目的强烈需求之下，这个建议并不可行。

　　6月2日的备忘显示，由鲁道夫领头的佩内明德团队正式要求1400名集中营劳工，根据技能细分。耶格尔完成了与党卫队的协商，在第一批犯人到达时，鲁道夫将是其指挥官的联络人。劳工供应子委员会主席将佩内明德的犯人数量上限设为2500人。他们将暂时住在F1内的低楼层，分布有上锁的宿舍、储物区、空袭掩体以及零部件总装车间。在大厅，一条导弹“总装生产线”已经建设完成。火箭将处于水平位置，在移动轨道车上被组装；而研发车间那边是垂直手动组装。6月17日，即两周以后，舒伯特在佩内明德工厂年鉴中写道：“第一批来到的两百名犯人，一半是德国人一半是俄罗斯人，都将安置于F1内，在围绕F1的电围栏和倒钩中工作。”三天后，声名狼藉的Mauthausen集中营将500名犯人送至奥地利的Rax-Werke。这些人立即开始完成总装大厅的建设以及其他的建筑工作。

　　佩内明德新来的犯人从位于图林根临近魏玛的Buchenwald集中营船运过来，大约六十名党卫队守卫和人员负责押运。目前能找到的关于这些犯人生活条件的证词来自于战后的德国犯人Willy Steimel，他涉嫌参与Buchenwald、佩内明德和Mittelwerk集中营管理的犯人转运管理。他的证词并不完全可信，因为他级别甚高，可能是党卫队的线人。根据Steimel的陈述，F1的生活条件比集中营好得多，设施是为德国工人设计的，崭新并且干净。少量的犯人与平民和军人混在一起，避免了通常的“阴谋诡计”和守卫的殴打，构建了“一个相对可忍受的环境。”Steimel的健康状况开始提高，当然F1不是休息场所，6*11小时的工作对那时的犯人来说很正常。根据Steimel的说法，在佩内明德的四个月里，三名犯人因肺结核而死，两人因伤，一人因逃跑而被射杀，四人因偷喝掺杂了甲醇的乙醇火箭燃料而死。

　　7月11日，四百名犯人抵达佩内明德，大部分是法国人。大部分的犯人没有任何特殊技能，舒伯特很不满意。他要求党卫队换成德国技工。5天后犯人开始在A-4中段的总装线工作，同时参与主总装线的冲床建设。党卫队犯人也在同一时期到达维也纳新城和腓特烈港。事实很清楚，在大规模的持续使用奴工后，A-4的生产开始大张旗鼓地进行。
