### 导弹狂热

就像1943年夏天紧张的准备工作预示的，A-4最终获得了第三帝国最高优先等级。政治上小心地铺垫基础，施佩尔争取到元首为这个决定背书。2月，可能是出于希特勒的要求，施佩尔成立了“远程轰炸委员会”，由AEG经理Petersen担任主席，任务是评估陆空两军竞争的导弹项目的优点。除了开了几次会议，以及1943年5月26日的“比较试射”外，这个机构几乎没能履行职能。试射当天，第三帝国政要云集佩内明德，观看A-4以及“樱桃石”的试射（现在更广为人知的是代号Fi 103）。出席的有：施佩尔,绍尔，德根科尔布，弗里茨·弗罗姆上将，海军元帅卡尔·邓尼茨（Karl Dönitz）（海军司令），陆军元帅米尔希等高级军官。试射目的是比较两种武器的性能，决定是否两种武器都发展。在观看了A-4/V26在正午成功试射后，代表们看到两枚Fi 103发射后悲惨地一头扎进波罗的海。傍晚，A-4/V25升空姿态更加优美，但时间很短就掉落下来，因为引擎“计算错误”而过早地停止工作。米尔希还是拍了拍多恩伯格的后背，大声说：“恭喜，二比零！”

其实委员会的决定，在发射之前就已经做出：用尽可能快的速度发展两种武器。尽管还有高官心存疑虑，很快就被来自于军民两方面的政治高层的赞颂所淹没。所有人都希望通过秘密武器扭转日益严峻的战争方向。同时批准A-4和Fi 103原因看似合理，即两种武器的优缺点互补：巡航导弹便宜、操作简单，但必须在固定的发射机上发射，容易遭受空袭；弹道导弹精度高，但组件和推进剂供应短缺。二者同时部署，可以在对英作战中取得更好的效果。

就像走走过场的“比较试射”预示的，竞争只是装装样子。1942年10月开始，施佩尔就向希特勒进言平行发展两个项目，可能有两个目的：保护A-4以及维持与米尔希的友好关系。第三帝国内部山头林立，除了希特勒本人的决策，委员会无法凭自己的喜好保留或中止项目。远程轰炸委员会作用有限，施佩尔凭借其弥合军种间关系，消除反对的声音，为A-4量产获得最高优先权。似乎是为了提前确认一切都已就绪，5月26日，施佩尔在会议上宣布：A-4不仅将获得“DE”级（至少开始的1500枚导弹），而可能是“DE”最高级。为了贯彻这个决定，帝国将引入新的排序系统，类似于现有第二优先等级“SS”中的细分方式。A-4在“SS”序列里也将有很高的优先权。

6月2日，施佩尔签署了相关命令。随后，6月11日的一份档案显示：“元首命令提高A-4项目优先级，置于其他所有军备生产之上。”第二天，多恩伯格晋升陆军准将。来佩内明德的高层摩肩接踵：退休的陆军司令布劳希奇，党卫队全国领袖希姆莱，化工业领袖Carl Krauch博士，以及OKW总长陆军元帅凯特尔。7月7日，元首突然在东普鲁士召见多恩伯格和布劳恩，这是最显赫的荣耀。恩斯特·施泰因霍夫驾驶He 111轰炸运输机陪同。希姆莱警告了三人同机的行为。他让希特勒禁止这种情况再次发生，以免火箭项目的领导层在一次可能的坠机中损失殆尽。

三人在狼堡等待了数小时，终于获得元首召见。元首由施佩尔，凯特尔以及其他副官陪同。元首弯腰驼背，呈现病态，多恩伯格深感震惊：“从1939年3月……我就没见过”，这个表述明显错误，因为他1941年曾到过狼堡。在这次召见中，佩内明德诸人首先放映宣传影片，是10月3日试射成功后立即拍摄的。希特勒首次看到A-4发射的震撼画面。布劳恩负责影片旁白，多恩伯格演示了部署系统的模型，元首看起来很有兴趣。根据多恩伯格的说法，他试图劝说希特勒不要建设发射掩体，这个说法不太可信。托特的组织已经在位于Pas de Calais的Watten开工了数月。更可能的是，他在暗示移动发射系统能更好地应对盟军空袭，但希特勒沉迷于U艇防空坞在法国的成功，考虑到高质量的混凝土，他立即拒绝了这个提议。两周后，元首命令下一个掩体开工，地点在诺曼底，方便轰炸英格兰和威尔士的西南部城市。

根据多恩伯格7月7日的记录，希特勒坚持十吨的战斗部以及两千枚导弹的月产能。多恩伯格否定了这种可能后，“元首的眼中闪耀着奇怪的狂热的光芒，我生怕他会在狂怒中爆发，但是我期待的是灭绝-灭绝效应！”多恩伯格写道，他不得不沉着冷静，找到缓解元首情绪的方法。他断然请求元首命令宣传部停止宣传能扭转战局的“奇迹武器”，因为A-4并不是这种武器。难以置信，他的这番表述与先前他推销A-4时的表述截然不同。不管怎样，希特勒会后对导弹念念不忘，命令施佩尔尽快推进生产。7月25日，施佩尔修改了坦克项目的法令提交元首签字。希特勒也批准了施佩尔的申请（可能源自多恩伯格？），布劳恩被授予教授的荣誉头衔。元首惊讶于布劳恩的年轻，对布劳恩的才华印象深刻，以致于亲自签署了这份文档。

佩内明德自然是觉得他们在三年半的艰苦奋斗后终于取得了突破。多恩伯格报告说，希特勒会后甚至来到他身边说：“生平我必须给两个人致歉，第一个是冯·布劳希奇元帅，他一次次提到火箭项目的重要性，我没有听他的。第二个是你，我从没相信你的项目会成功。”多恩伯格回忆录可能不真实以及为自己辩护，很难相信这样的陈述没有永不磨灭地出现在将军的记忆里。但是如果希特勒这样说了，这与1941年他的诸多表态有矛盾。这种不连贯性，却是元首先前对火箭项目的典型表现。

不管7月7日发生了什么，事实很清楚：多恩伯格们高估了这次的狼堡之行。6月初，施佩尔已经给予项目最高优先权；1942年末，火箭生产已经开始大大加速；而A-4研发只在很有限的时间段内不是最高优先级。在确认元首对A-4的热情，以及佩内明德更容易获取德国技工之外，这次接见唯一的实际意义在于助长了军备部的导弹狂热，这无助于生产。在“竞射”之后，施佩尔副手卡尔·奥托·绍尔的态度，由怀疑默默地转变成为狂热。他希望将希特勒的增产命令落实。7月16日，他否定了德根科尔布的计划，推出了自己的计划，并得到了A-4特别委员会主席的支持。他计划10月份生产900枚导弹，1月升至1500枚，1944年4月最终达到月产1800枚的水平；在柏林-法尔肯塞（Falkensee），即德根科尔布的老东家DEMAG，建造第四处生产基地。舒伯特尖酸地写道：“这是短时间内的第八个生产计划。”

绍尔签发命令的时候，佩内明德和腓特烈港的装配线将将能总装A-4，维也纳新城工厂还需数月才能完工；所有工厂的引擎校准测试架均未完成。蒂尔预估齐柏林工厂到11月，Rax需要到来年1月才能全面开工。布劳恩告知施塔尔克内希特，新计划要求月产375台引擎，佩内明德和腓特烈港的设施无法满足。其他困难更是数不胜数。7月7日，多恩伯格向希特勒提交报告：乙醇（作为A-4燃料）生产取决于土豆丰收与否，短期内不可能倍增。绍尔没有被这些实际困难吓倒，7月22日，他在柏林召集会议，点名批评了对其计划表示悲观的企业家，包括十几年前支持瓦里尔的液氧设备制造商：保罗·海兰特。会后舒伯特又尖酸地写道：某些经理人将被除名，而这中间某些人还要以破坏生产罪被起诉。火箭狂热已经完全失控。

最后还是施佩尔踩了脚刹车。8月初，他决定先把绍尔的计划“放一放”，重新启用德根科尔布的计划：即到12月，三基地月产能达到900枚。在大环境下，这个太过进取的计划在佩内明德看来还能接受，但与此同时，与A-4特别委员会新的冲突又开始了。7月初，军备部试图撤掉舒伯特佩内明德生产工厂厂长的职务；没多久，德根科尔布指派四人来中心调查A-4生产情况，由阿尔文·萨瓦茨基（Alwin Sawatzki）带队，曾经在亨舍尔公司负责虎式坦克的生产。四人一副接管工厂的姿态，开始发号施令，全然不顾这是陆军的地盘。萨瓦茨基还推动工厂私有化。多恩伯格震怒，向弗罗姆将军面呈议案，指责A-4特别委员会。在接下来的数月中，多恩伯格和德根科尔布之间的紧张关系毫无改善。

尽管存在分歧，但两人别无选择只有合作。他们都狂热信仰希特勒，认为弹道导弹可以拯救危局。8月4日，他们在佩内明德坐下来解决问题。俩人各自带着副官（灿森和Kunze），弗罗姆的代表也与会。会议决定，萨瓦茨基由施塔尔克内希特领导，负责生产计划，其他两人担任Rax的生产总监，禁止直接干预佩内明德的内部事务。多恩伯格同意12月佩内明德总装线生产300枚A-4，但附加了一项条件：即特别委员会必须足质足量地保证零部件供应，这其实体现了多恩伯格对于完成目标并没有太多的信心。此外，任命布劳恩研发部的副手埃伯哈德·雷斯，为佩内明德试点工厂的生产总监，这完全撇开了舒伯特。雷斯从五月起就被委派，在生产工厂某栋建筑内负责研发用A-4的装配工作。

会议最重要的决定涉及到了劳工问题。7月7日，因为保密原因，希特勒要求只能使用德国工人，这个命令不切实际，因此遭到了忽视。多恩伯格8月4日的备忘显示：“作为基本原则，由犯人执行四条生产线的组装。”（多恩伯格使用Straeflinge代替党卫队术语Haftlinge，意即羁押人员或犯人）。佩内明德共有2500名集中营犯人，包括了其他项目使用的犯人，而齐柏林、Rax和法尔肯塞有1500人（施佩尔暂停DEMAG作为第四基地的命令还未正式下发）。佩内明德接收了很多德国技工，但德国工人和犯人的比率是10-15比1。从Sauckel的系统中招募外国劳工的行为被禁止。导弹总装将主要由犯人完成，多恩伯格对此表示接受，在起草给绍尔的信中，他写道：“由犯人生产——不反对。”对多恩伯格来说，这只是生产的环节。

1943年夏天快过去的时候，全面规模的导弹生产终于触手可及。佩内明德的装配线按计划在8月底开工，更多的集中营犯人将到达各处生产基地。陆军和军备部就劳工分歧问题相互妥协，虽不愉快但也都能接受，党卫队的角色被限制为劳动力提供者。但是这些关系即将改变，盟军的空中力量作为突如其来的决定性力量（deus ex machina），将火箭项目的历史带到了新的阶段。

