### 库尔茨韦格，赫尔曼与超音速空气动力学

能够驱动导弹至如此远距离，并不意味着能够在4.5马赫的速度下实现稳定制导。1935年，当布劳恩开始研究A-3的的最佳气动外形时，他对尾翼稳定飞行物的超音速气动力基本一无所知。贝克尔及其导师卡尔•克兰茨麾下的弹道学专家，研究过高速自转的来福枪子弹以及炮弹，而A-3的外形也确实仿照了步兵“S”子弹，因为这种外形能够在高马赫下工作。但也有一些火炮专家认为，超音速飞行物不可能利用尾翼进行稳定。

陆军弹道学家的陈述表明，他们与空气动力学圈子毫无联系。这个圈子1933年前由交通部资助，后由航空部接手。这两拨人的兴趣点没有交集，因为空气动力学专家们的研究领域集中在机翼和航空器的低速表现。但从20年代末开始，有翼飞行器在超音速或高亚音速下的运动理论开始取得突破，在这种情况下空气被严重压缩。这个领域的巨擘首推空气动力学老牌专家，哥廷根的Ludwig Prandtl教授。这时候利用小型超音速风洞的试验已经开始进行，尽管瑞士建造了首座风洞，但德国在这个领域占据着主导性位置。1935年，根据在哥廷根和德累斯顿取得的风洞测试数据，Prandtl教授麾下的新星Adolf Busemann博士首次指出，后掠翼在近音速或者超音速时的表现远远超过直翼。后掠翼延迟了在接近音速时的紊流（音障）的发生，在高速情况下有更好的升力和牵引力表现。当时此发现并未得到空气动力学家的关注，因为看起来这个理论无法应用于实际。

同时，因为逐渐展开的火箭飞机项目，布劳恩开始与Busemann以及空气动力学社区联系。1935年，在航空部的帮助下，已经有少量的A-3风洞试验开始进行，但正式的合作是在1936年1月8日，布劳恩访问亚琛工业大学之后。布劳恩与助理教授鲁道夫•赫尔曼博士会面，赫尔曼在空军财政支持下建设过一个超音速风洞。这个风洞用来测试的区域，也就是放置航空器和导弹模型的地方，是边长10厘米的正方形。风洞的最大速度为3.3马赫。1936-1937年初，赫尔曼在这个速度下对A-3做了基本测试。因为使用的模型很小，他的任务只是对现有设计进行修正。通过增大后掠翼，A-3实现了“箭式稳定”，但是这离理想形态还很远。一旦A-3升到高空。降低的大气压会让喷气扩张，进而烧毁尾翼或者尾翼周围的天线环。实际的飞行测试还表明A-3过于稳定，以致于制导和控制系统将火箭拉回指定的高度非常困难，因为空气动力在这时拥有压倒性优势。

1937年12月，远在这些发射中才会遇到的不幸问题被发现之前，布劳恩已经认为，如果想在A-4上有所突破的话，火箭团队应该有自己的更复杂的超音速风洞。去亚琛很不方便，而且亚琛的风洞太小，使用也得不到保证。航空部管理这些航空研究设施，在战争早期，航空部的大量投资还未能取得成果，现有风洞的预约排的非常满。

多恩伯格同意了布劳恩建设新超音速风洞的意见，这符合新佩内明德“一个屋檐下解决所有问题”的理念，但“花费很吓人，预算要30万马克，我的建设工程经验告诉我，这不可能是最后花费的数字，特别是布劳恩负责的项目，超音速风洞最后可能会花100万马克。”多恩伯格有点动摇，但1936年秋赫尔曼展示了他能够在超音速条件下让A-3保持稳定。他找到了贝克尔，然后是测试部主任，提出建设风洞的要求。贝克尔的条件是，至少有一个别的部门也需要这个风洞。有趣的是，多恩伯格无法得到一处（弹道军需处）的支持，虽然他的火箭团队刚刚从处里独立出来，但他让防空火炮部门的负责人相信，炮弹可以在风洞中得到性能改善。1936年11月30日，贝克尔签发了建设命令；1937年4月，鲁道夫•赫尔曼加入了佩内明德。

这个32岁的空气动力学专家，多恩伯格形容为：“瘦瘦的，额头很高，浅褐色微卷的头发笔直地朝后梳”，是个才干活力并具的工程学家。而美国的资料也显示，在之后的战争年代里，他是个“极端热忱的纳粹分子”，虽然他直到1937年纳粹重新开放后才加入。多恩伯格和布劳恩从学术界招募了赫尔曼，无疑有其爱国的因素，但更看重的是他的追求：他有机会造出世界上最先进的超音速风洞。赫尔曼立即招募了一名助手，开始了建设规划。“空气动力学研究所”的中心位于佩内明德东，在实验室和车间区域的中间地带，佩内明德风洞将是一个亚琛10*10cm风洞的放大版本，测试区域边长达到40厘米，最高风速达到4.4马赫。二战结束前，这个指标并列世界第一。

佩内明德风洞的规格和指标如下所示：
 

这是一个开放或者说“往下吹”的类型，风洞有一个直径约12.5米的球状真空罐，由6个泵共1100马力抽成真空，当快速反应阀门打开，空气快速进入，在20秒内充满真空罐，这是一次试验的最长时间。测试区的空气速度取决于“拉伐尔喷管”开口的形状和大小，这是空气流的必经之地。一个“三组件的平衡系统”测量模型受到的升力以及牵引力，模型周围的气流模式可以由精密的光学设备测量或者照相。同时建造的还有一个稍小的18*18cm风洞，连接到了同一个真空罐上。通过持续抽气，风洞可以无间断工作，但产生的马赫速会稍小。

设计和建设这个昂贵的顶级设施花费了很长时间，可以想象，军械局给赫尔曼和他的团队的压力有多大。直到1939年5月，稍大的风洞才投入使用，小一点的完成时间更晚。即使在这个时候，风洞开始也遇到了无数困难。拉伐尔喷管的设计决定了马赫数，其有着巨大的理论复杂性，需要艰苦的试错法进行修正。到了1941年初，3.1马赫的喷管还需要完善，最高的工作速度是2.5马赫。4.4马赫的喷管直到1942年或者1943年才完成。另一个问题是云的冷凝现象，因为空气在通过喷管的咽喉部位后，体积快速膨胀导致冷却。为了取得精确的结果，必须在喷管的入口部位部署特制的蜂窝状干燥剂，用来除湿。在1940年春这个设计完成之前，测量结果的可靠性存疑，这降低了赫尔曼设备的有效性。

在佩内明德建设这个世界级的空气动力学研究所，是发展内部研发能力的另一项巨大进步。1939年研究所有60名员工，1943年增至200名。风洞项目的延期，意味着A-4空气动力方面的关键创新都是在推测和不严谨的实验中得到的。在1938年决定要建造一个用来测试制导系统的新型号（A-5）时，关于火箭外形的问题再一次变得紧迫。赫尔曼和他的团队被迫要解决两项问题：尾翼的设计以及火箭突破音障时箭体的稳定性。

在设计A-5的时候，箭体的外形不是问题。因为A-3的外形考虑已经考虑的很多，也不能进行大量的风洞测试，A-5的箭体只是稍宽，然后A-4也就依样画葫芦。比较之下，没有人知道如何设计超音速飞行器的尾翼。1937年赫尔曼被吸引至佩内明德，他的首席助手和研发负责人是Hermann Kurzweg[^1]博士，是赫尔曼莱在比锡大学的熟人，后来在著名的光学公司Zeiss工作。从1934年开始，Kurzweg是一个不活跃但有贡献的党卫军成员。1938年初，他开始处理A-5的尾翼问题，手头知识储备有限：超音速空气动力学知识，关于在箭体上压力分布的粗略估计，以及关于平碟型物体的风洞数据（另一层考虑是多恩伯格的禁令，扩大到A-4比例的尾翼必须能够通过标准的铁路隧道）。为了适应高空喷气的膨胀，那里的大气压很小，Kurzweg设计A-5尾翼的后部张角比A-3大很多。为了高音速下的表现，他将后掠角度大大增加，尽管比A-3的尾翼厚，但是相对箭体来说比较薄。这造就了A-4关键的首项空气动力学创新，一个像后来照片展示那样的宽尾翼。

缺乏快速验证这个设计的手段，Kurzweg采用了一个土办法。某周末，他用松树枝刻了一个火箭箭体，在箭体上的小孔中填充重物来平衡重量，安装上预定外形但尺寸不同的三个硬橡胶尾翼。为了得到低速下的稳定数据，他试着从屋顶上把火箭扔下去，结果不令人满意，他把用线穿过模型的重心，然后开车拖着模型以100km/h的速度驶过Berlin-Anklam高速公路。最大和次大的尾翼稳定性还不错，但最小的不行。空气动力学团队手中有了可以稳定工作的A-5，1938年，风洞测试在亚琛完成；1939年，亚音速测试在Zeppelin飞艇制造公司完成，地点在腓特烈港（Friedrichshafen）的博登湖（Constance Lake）。1938年10月，Greifswalder Oie，A-5的第一次无制导发射采用了Kurzweg的尾翼设计。在进行了微调后，该尾翼也用在A-4上。

在空气动力学团队能够做出决断前，很有必要进行更系统性的尾翼外形测试。连同1938年的A-5发射，为了锻炼发射的组织协调以及展示火箭的空气动力稳定性，佩内明德东使用很多不同尾翼形状，配备小型瓦尔特过氧化氢引擎的模型进行空中实验。这些模型测试的准确动机未知，但最可能的解释是：测试11处提出来的无制导对空导弹方案。结果令人鼓舞，1939年3月，气动团队发射了40枚等比例缩小并使用过氧化氢引擎的A-5火箭模型，模型高1.6米，使用了8种不同形状的尾翼。发射进行了系统地拍摄，结果确认Kurzweg原始设计具有亚音速下最好的性能表现。后来更多的风洞测试在佩内明德以及Zeppelin进行，将研究扩展到了全速度范围，A-4的外形得到进一步改良。Kurzweg从一开始就走在了正确的道路上，这是其能力的体现。

寻找让A-4和A-5在突破音障时保持稳定的方法，这是另一项关键性创新。1940年以前，没有风洞能成功制造出0.85马赫和1.2马赫之间的速度，跨声速领域的理论还保持着相对原始的状态。通过某次不太可靠的0.95马赫测试（可能在亚琛进行），赫尔曼得到了一些线索。A-5的风压中心可能会相对重心远远前移，火箭无法保持稳定，会翻倒并失去控制。为了取得这方面的数据，1938年赫尔曼提出，把一个铁质模型从7000米高空的飞机上扔下，在离地面1000米的地方，模型会突破音障，这时候可以从地面精心拍照，并进行空中观察。

这些测试的开始时间不会晚于1939年秋季，测试使用了空军的He 111轰炸机，地点位于佩内明德西。1939年末，制导团队新招募的成员Walter Haeussermann博士，从布劳恩驾驶的第二架观察机上目睹了掉落测试。在模型从He 111上释放之后，布劳恩驾驶观察机紧随其后，观察模型行为并将入海点电告恢复团队。最后，高空释放实验排除了A-4/A-5的穿越音障会发生严重不稳定问题的担心，但也并不是说不存在一点问题。事实上，1939-1942年A-5的反复发射，显示了火箭在穿越音障时处于临界不稳定状态。火箭头部会沿几度半径的圆晃动，造成的牵制力使火箭突破不了音障。因此1942年，A-4第一次试射时，气动团队和其他人一起，交叉手指祈祷在突破音障时，控制系统能够阻止一切可能的危险运动发生。

因此很清楚了，佩内明德的风洞对于A-4的基础外形并不是必须的，但是如果要设计高性能的气动外形必须使用风洞。尽管如此，1940年在风洞中进行的系统性的工作，与Zeppelin的Max Schirmer博士的亚音速实验一起，很大程度上完善了火箭的设计，也排除了很多隐患。火箭团队研发A-3和A-5时，对空气摩擦产生的高温一无所知，但这个问题在A-4上变得非常急迫，因为A-4的速度大大增加，必须保证火箭在到达80公里的轨道最高点，重入大气层时幸存下来。佩内明德的气动专家使用简单的形状和火箭模型，在其中安装温度传感器，用风洞进行了基本的热交换研究。这些数据帮助验证了理论计算值，并为设计者后来使用钢材料指引了方向。模型沿纵向切成两半，可以安装更多的传感器，对压力进行精心测量。这些方法验证了先前预估的表面负载，这些数据对结构设计工程师非常重要。佩内明德取得突破的另一个新领域是：评估引擎喷气对火箭气动外形的影响。将压缩气体从模型尾部喷出，团队发现在亚音速状态牵引力增加，但在超音速状态下减小。缺乏这个信息，A-4发射无异于盲射。

与推进相比，特别是制导和控制系统，大学的贡献在战争开始后减弱了。部分原因是，所有的气动学家已经在为航空部工作了。但是佩内明德的学术合同商还是有几点珍贵的理论创新，他们建造或者完善了风洞的测量方法。企业的研究，以Zeppelin的Schirmer的工作为典范，相对更加重要，尽管相对平庸。在飞艇的最后时代，由于兴登堡号事故的影响，以及希特勒和戈林不喜欢这种脆弱航天器，为火箭项目使用公司的气动设施开启了大门。

与佩内明德的超音速工作协同，齐柏林最重要的贡献，是对于有翼导弹的新研究。Kurt Patt是里德尔设计部的一个成员，1939年6月，他提出了A-4类型导弹在命中目标前的高能量可以被用作产生气动升力。通过使用翼，A-4的射程可以倍增至550公里。这个想法后来被称为A-9，很快为布劳恩团队采用，因为这个方法可以相对廉价地增加25吨引擎驱动导弹的射程。Patt的设计是一个没有机身的飞行翼，这非常激进，但安装类航空器的机翼是可行的选择。这个理念需要超音速飞机配置的基础研究，可以像导弹一样推进升空，然后像滑翔伞一样下降。到1941年，有了一个可行的方案：简单后掠翼。团队也尝试了更激进的机翼方案，但是造成了妥协，在一切速度下都可以工作，但必须要简单。A-9的实验一直持续到1942年，直到被更高优先级的项目取代。在战争的最后几个月，项目又以A-4b的代号重启研究。

滑翔导弹项目的一个显著性质，就像在A-5/A-4中一样，需要反复进行系统性风洞测试，评估不同马赫数以及不同攻角时（火箭头部与气流方向的夹角）的设计。在半模型中进行复杂的压力测试，举一个极端的例子，二十个人两周两班倒手动记录了超过10万条计量数据。当战斗还在佩内明德进行时，气动研究的固有特性，加上完成A-4的紧张政治压力，工作流程越来越紧张，按部就班和工厂化。第二个40*40的测试单元也建造完成，这样一台有改动的时候，另一台可以继续工作。气动团队多班倒，几乎全天候的工作。作为导弹研发的补充，军械局炮弹研究也有收获，包括内部设计使用尾翼进行稳定的“佩内明德箭状抛射物”。

研究工作的丰硕成果，增强了一个基准点，使佩内明德在1936到1941年，在关键技术上取得革命性突破。和推进技术相似，对于气动技术，天才的理念和优秀的管理并不足够，只有大型和资金充足的组织机构，火箭团队才能在短时间内创造立刻能够生效的技术。整个项目中难度最大的挑战，制导和控制系统，更清晰地显示了这一点。

[^1]: Hermann H. Kurzweg (1908-2000 ) was born in Germany and earned his Ph.D. from the University of Leipzig in 1933. During the Second World War, he was chief of the research division and deputy director of the aerodynamic laboratories at Peenemnde, where he did aerodynamic research on the V-2 rocket and the antiaircraft rocket Wasserfall as well as participated in the design of the supersonic wind tunnels there. In 1946 he came to the U.S. and worked for the Naval Ordnance Laboratory at White Oak, Maryland, doing aerodynamics and aeroballistics research and becoming associate technical director of the lab in 1956. He joined NASA Headquarters in September 1960 as assistant director for aerodynamics and flight mechanics in the office of advanced research programs. In 1961 he became director of research in the office of advanced research and technology. Nine years later, he was appointed chief scientist and chairman of the research council in the same office. He retired in 1974. ("Hermann H. Kurzweg," biographical file, NASA Historical Reference Collection, NASA History Office, NASA Headquarters, Washington, D.C.) 