### 火箭飞机与陆空联盟

　　1935年以前，航空部技术办公室，即前军械局测试部8处（航空），并没有意识到火箭推进技术应用与高速航空器的可能性。而与此同时，陆军则致力于垄断火箭技术，航空部与军械局曾达成“协议”，由陆军控制这项技术。但是到了1935年初，这一切都面临改变。

　　促成跨军种火箭联盟的关键人物是男爵沃尔弗拉姆•冯•里希特霍芬（Wolfram von Richthofen）少校，他是红男爵（Red Baron）的表弟，也是空军中队的队友。少校自己也是王牌飞行员，1917-18年间共击落八架敌机，后来晋升空军元帅，是德国空军最成功的作战指挥官之一。1935年初，里希特霍芬升任航空部技术办公室研发部主任。根据布劳恩回忆，少校曾于1月访问库默斯多夫，对火箭项目很有兴趣。2月初，少校致函一处，询问发生在德绍的容克飞机制造公司的一起事故。爆炸造成了公司一名职员受伤，并使容克对温克勒液体火箭研发的赞助曝光。一周后，灿森上尉和布劳恩去德绍进行事故调查，重申军械局对于保密的关切。二人推断，温克勒的进展落后于军械局团队，但其另辟蹊径的做法不无裨益。而容克将温克勒置于公众视野之外的做法，符合军械局的利益。调查结果以及可能是温克勒所写的公司报告，都提交给了正满怀热忱等待着的航空部。

　　一处与技术办公室的合作并没有立即转成跨军种联盟。3月，灿森、布劳恩、空气动力学家阿道夫•布泽曼（Adolf Busemann）博士、飞机设计师维利•梅塞施米特（Willi Messerschmitt）以及很多航空部官员组成代表团，赴慕尼黑观摩保罗•施密特（Paul Schmidt）私人资助的实验。施密特是一名工程师和独立投资人，曾经在匮乏的条件下工作并意识到喷气推进的概念：一种通过间歇燃烧实现气动反应的推进形态。施密特的发明完全可以视作空军V-1巡航导弹或者“嗡嗡飞弹”的雏形，1944-45年间，数千枚V-1射向伦敦和比利时港口安特卫普。但在1935年，空军最关心的是航空器的喷气助推。而在1930年，施密特就开始推动这一设想。灿森和布劳恩代表军械局参会，因为一般都认为陆军会对自动化“航空鱼雷”（即巡航导弹）感兴趣。在那个时代，这个领域被认为归属于炮弹范畴而不是无人机。

　　这不是陆军第一次收到巡航导弹的提议。1934年10月，发明家赫尔穆特•瓦尔特（Hellmuth Walter）就曾与贝克尔接洽，讨论基于冲压发动机的“航空鱼雷”（冲压发动机本质上来说是一个前端开口的管状物，利用高速下的冲压效应来压缩空气，进而使空气和燃料燃烧产生推力，瓦尔特推荐的燃料是油）。由于冲压发动机必须在高速下才能工作，瓦尔特利用高纯度过氧化氢和燃料在火箭引擎中燃烧使导弹先达到超音速巡航。从1930年开始，瓦尔特为海军工作，研究使用过氧化氢作为推进剂的涡轮发动机和鱼雷，作为舰船和潜艇的配套。1934年，他还和航空部长讨论过他的火箭冲压技术在高速航空器上的应用。在当时，尽管瓦尔特在随后的几年确实做了一些先期实验，但冲压发动机在技术上实现的难度很大。1934年末，军械局成为瓦尔特过氧化氢火箭研发的顾问，却未进行任何投资。另一方面，对施密特的喷气推进，军械局和航空部均摊经费，但由后者监督项目。军械局基本接受了协议，从而可以掌握这项技术的进展。

　　不管在军械局麾下时，前航空处在技术上如何保守，现在航空部与瓦尔特和施密特的联系表明，他们可以接受如喷气推进这样激进的新技术。作为根基并不深厚的军种，空军非同寻常地热衷于革命性的理念。德国在超音速空气动力学和高速飞行领域均处于国际领先水平。德国的顶尖空气动力学家都与航空部联系紧密，他们意识到活塞式引擎、螺旋桨驱动的飞机在20年或者更短时间内会遇到性能瓶颈。更不用说，在重整军备的环境下，技术狂人更容易与民族主义者或者纳粹党徒合流。空军，与海军和陆军一样，都希望能让德国尽快赶上或者超过列强。

　　在扩张和进取的氛围下，冯•里希特霍芬推动火箭飞机作为高速飞行的解决方案。在1935年，除了不列颠和德国的几个小团队外，涡轮发动机的概念无人知晓，另外喷气和冲压技术看起来离实用还很远，火箭技术就成为了唯一可行的反应推进技术。5月10日，冯•里希特霍芬与灿森会面，讨论空军-陆军-容克三家合作，进行实验性火箭飞机项目的可能性。灿森提及航空处以前的不重视态度，冯•里希特霍芬说他的立场不同。将来，轰炸机可以在万米的高度以极高的速度投弹。这已经超出防空火力的射击距离，而爬升缓慢的螺旋桨战斗机无法实施截击（和当时其他人一样，他没有参与雷达的研发，这项技术能赢得预警时间），对能快速反应和高速机动的截击机的需求将变得迫切。这个想法后来演变成世界上唯一投入实战的火箭战斗机：梅塞施米特Me163彗星战斗机。

　　5月22日，一处正式回函。由灿森起草，陆军军械局局长亲自批准，认可了联合火箭飞机项目的可行性，但反对向容克公开所有工作。出于保密考虑，军械局排除了与温克勒团队合作的可能，因为在军械局看来，火箭的首要应用应该在“液体燃料远程导弹”上，这种革命性的武器只有突然部署才能取得最大限度的心理战效果。“在火箭技术的研发上，我们已经大大领先于国外，失去领先优势是不可接受的，因为突然发起打击对于国家防御来说价值巨大。”

　　一个多月后，弹道军需处与技术办公室召开会议商谈合作条款，容克引擎公司的研发主管奥托•梅德（Otto Mader）教授参会。6月27日，在库默斯多夫，23岁的布劳恩为会议撰写官方白皮书，正式宣告了佩内明德的诞生。火箭发动机基本不会因应用而异，他写道：“因此现在乃至将来的优势在于，自主飞行的液体火箭和火箭飞机的引擎可以在同一个研发中心研发。通过建设一个火箭实验设施，我们认为这个目标完全可以达到。”研发中心应该有部分空军人员参与，但是这些人员编制会转到陆军或者研发中心。

　　就火箭团队拒绝与私人公司合作的态度，冯布劳恩还提出了第二点理由：

> *因为先前的液体燃料火箭推进技术由国家资助，一处将一项协定放在非常重要的位置：即所有与此相关的图纸和设计文档均不向企业公开。国家已经在这个项目上投入了可观的经费，不能给企业不劳而获的机会。*

　　不仅仅有军事上保密的问题，与航空公司合作还会催生火箭技术商用的危险，比如容克公司温克勒团队的目标之一，就是为重型飞机研发助推火箭。军械与团队的导向是：建立一个大型的秘密军用实验室，只与合同转包商打交道。这二者之间显然存在冲突。

　　布劳恩对于公司角色的疑虑不仅反应了上层的态度，也体现了国家社会主义空洞的反资本主义的基调。布劳恩1937年被要求入党，尽管他和同事都热烈拥护希特勒的重整军备和“国家复兴”计划，但是他们都不是纳粹信徒。第三帝国期间，军械局着力建立一个陆军主导的军需供应帝国，其中实践纳粹理论的考量并不多，更多的源自于陆军在普鲁士和德国数百年的执政传统。但是归根到底对秘密部署、突然打击的执着和对独立团体和发明家的不信任，才是火箭团队限制企业进入的关键因素。秘密发展及布劳恩在库默斯多夫的成功更加坚定了陆军关起门来搞发展，不到南山不回头的决心。

　　6月27日，冯•里希特霍芬在会上指出，军械局的限制条件会显著阻碍与类似容克这样的飞机公司合作。空军也不会以从属姿态参与任何合作性“火箭实验设施” 项目，但这些表态没有打破会议整体友好的基调。里希特霍芬随后提出了他的火箭截击机的构想：这种飞机在经过45秒的助推后，爬升至15,000米高度，然后在高空滑行或巡航数分钟。作为预研，可以先将小型样机拖拽至高空进行点火验证。他强调空军预期选择容克作为合同商，因为他先前已经与容克代表梅德教授达成了协议。

　　1935年夏天，航空部将第二家大型企业引入项目，即恩斯特•亨克尔飞机制造公司（Ernst Heinkel Aircraft）。公司法人亨克尔青睐高速航空器，他在这一年单发战机的竞标中败北，航空部也想借此安抚。9月，军械局、技术办公室、容克和亨克尔达成协议保证军械局火箭计划的秘密性。两家公司都只有五至六人可以接触到项目计划和文档，并且必须在封闭式条件下工作，温克勒被排除在容克名单之外。10月末，容克“Junior”轻型单发飞机运抵库默斯多夫，试验在其尾部安装300公斤推力的类A-2引擎。实验资金和安排总体由技术办公室研发部负责，位于柏林的半政府机构性质的德国航空试验基地协办。实验目标是研发重载轰炸机的起飞助推火箭以及为火箭飞机项目积累经验。1935年秋，容克退出项目，原因不明。

　　亨克尔因此成为唯一的航空器合同商。1935年10月16日，在波罗的海沿岸接近罗斯托克（Rostock）的亨克尔厂区，布劳恩、瓦尔特•里德尔以及航空部的两个工程师与公司管理层会面，亨克尔本人也参会，他身材不高，头顶微秃，戴着眼镜。会议讨论军械局的火箭技术如何与飞机进行匹配。最终决定在研发纯粹的火箭飞机之前，先执行一个过渡项目。在亨克尔He 112单发战斗机尾部安装火箭引擎，此款战机在1935年竞标中输给了不久将名声大噪的梅塞施米特Bf109战机。12月，项目确定将使用1000公斤推力引擎，即后来库默斯多夫“4B”系列使用的引擎（正在研发用于A-3的1500公斤推力引擎形成了“3B”系列）。同月，布劳恩从航空部申请20万马克用于“112R工程”，这说明工作已经展开，速度就是一切。

　　1935年末，陆-空军联盟在火箭技术上同时启动了容克“Junior”和“He 112”两个项目。1936年元旦刚过，布劳恩设想中的“火箭实验设施”即将成为现实，而这才是陆空联盟最重要的收获。
