### 佩内明德与A-4

　　1935年，布劳恩在备忘录中提及，火箭团队已经筹划很久，要新建一个测试设施。多恩伯格也写道：“库默斯多夫场地太小的问题由来已久，从固体火箭时期，我们就在担心”这些设备脱靶误射的问题。液体燃料火箭则更加不可靠，因此，A-2被安排在博尔库姆试射，但这又带来了行程繁复、劳师动众的问题。另一个是保密问题，引擎测试的噪音非常大。最后一点原因，研发大型弹道导弹显然需要更多的设备设施支持，而财大气粗的空军加入后，这件事情显然有把握多了。

　　1936年3月1日，多恩伯格重返火箭项目领导岗位。他回忆道：从1935年12月中旬开始，布劳恩一直在波罗的海沿岸寻找合适的发射场。吕根岛（Rügen）有处位置非常合适，但是纳粹强制性的工会组织——德国劳工阵线（German Labor Front）宣称，此地是他们的海滩度假村。布劳恩很偶然地发现了最终地点：

> *1935年圣诞节，我回家，来到了父亲在西里西亞（Silesia）的农场。我和父母聊起了项目规划，期间提到我们正在寻找一处合适的地点，用来发射射程数百英里的火箭，而出于安全原因这个地方必须靠海。*

> *“你为什么不看看佩内明德呢？”我母亲建议道，“你祖父曾在那里猎鸭。”*

> *我接受了她的建议，并且第一眼就看上了那个地方。*

　　布劳恩的母亲拥有男爵头衔，在毗邻安克拉姆（Anklam）的家族庄园中长大。

　　佩内明德位于乌瑟多姆岛的北端，南距柏林250公里。此地未经开发，沙丘、沼泽散布，林间也生活着鹿和各种野生鸟类。相对封闭的地理条件提高了安全性，并且旁边有一个离岸小岛——格赖夫斯瓦尔德岛（Greifswalder Oie[^1]），也可以用作安全隔离发射场。但是佩内明德并不足够偏远，很多著名的夏季海滩度假村座落在基地南部，乌瑟多姆沿岸的海滩上。

　　布劳恩确定了基地位置，计划开始迅猛推进。1936年1月6日，冯•霍斯蒂希和冯•里希特霍芬，两位新晋中校在航空部商讨新联合中心的布局。12天后，军械局草定方案：空军和陆军设施将分别建设在佩内明德西和佩内明德东。基建归空军负责，多恩伯格解释说，因为空军的建筑风格趋近于纳粹的新古典主义，火箭团队对此很满意。但更重要的原因是空军的管理风格“崭新，梦幻，没有官僚主义，快速反应，能拍板”，这些形容词出自亚瑟•鲁道夫。项目初期，军械局火箭团队项目对于陆军官僚沉闷和锱铢必较的作风，感到非常沮丧。

　　当然，选址只是一方面，还需要寻找建设资金。航空部承诺五百万马克启动项目，陆军则以一种军种间竞争的姿态出剩余资金。布劳恩如是说：

> *贝克尔将军，对“后辈军种”的无礼表示愤怒。*

> *“这就是暴发户空军的作风，”他咆哮着说，“我们刚刚才提出研发承诺，他们就试图接管！但是他们会发现他们才是火箭项目里的小伙计！”*

> *“你是说，”冯•霍斯蒂希中校震惊地问，“我们的投入要超过五百万马克？”*

> *“当然！”贝克尔反驳道，“我准备投入六百万，压过里希特霍芬！”*

> *在这样的态度下，我们从没有超过八万马克预算的小工程，开始步入美国人称之为的“大时代”。*

　　对于在火箭研发上投入如此庞大的经费，空军高层没有问题，但陆军总司令部[^2]（Army High Command）需要进一步的确认。多恩伯格回忆：“1936年1月，贝克尔对我说如果你想要更多的资金，你必须证明火箭技术具有军事价值。”3月，就在德国成功重新占领莱茵地区（Rhineland），西方强权却默不作声之后不久，陆军司令维尔纳•冯•弗里奇（Werner Freiherr von Fritsch）上将，到库默斯多夫视察火箭引擎点火情况，并听取详细情况汇报。听完军械局的未来规划后，他问了个直率的问题：“你们需要多少钱？”贝克尔回答的数字应该比他先前承诺的六百万还多。陆军的佩内明德建设预算如下：1936年投入1,100万马克，1937-39年再追加600万。所有的陆军支出空军方面都进行匹配，陆军设施的年均业务预算约350万马克。

　　最终，为了设施的建设规划以及说服陆军高层，弹道导弹计划不得不更加务实。3月末，多恩伯格、布劳恩和里德尔开会确定A-4的参数。引擎的大致参数已经确定，根据鲁道夫的回忆，1935年末,新引擎的推力值被理所当然地设为25吨（约55,000磅），几乎是A-3引擎1500公斤推力的17倍。从推力出发，推算引擎效率以及燃料与空载导弹的重量比，可以计算射程和载荷的组合。多恩伯格打断了下属的讨论，做了以下论述：

> *远程火炮我太熟了，我那时候最出名的巴黎大炮……能将22磅的炮弹打出78英里，但后座力惊人，射击精度惨不忍睹。*

> *我想必须消除火炮烦人的后座力，使用单级液体燃料火箭垂直发射，然后通过指令进入45度仰角。火箭能够携带一百倍于巴黎大炮的爆炸物[例如1吨]……达到两倍的射程……*

　　他还想使火箭的射击精度高于传统火炮，50%的导弹应该落在目标周围2-3mils（火炮术语，总射程的0.2-0.3%）。对于250公里的既定射程，命中率应该在0.5-0.75公里之间，这个参数远优于最终的实际值。为了适应欧洲铁路隧道的标准，火箭的尾翼也被设计得很狭窄。

　　多恩伯格的论述表明，德国的导弹设想在起步时就存在瑕疵。巴黎大炮代表德国火炮专家当时能取得的最高成就，但在当时即1918年对法国作战中的影响就不大。巴黎大炮是狭窄技术思维的胜利：这项技术的优势在于突破了传统技术的限制，在超远距离上发射，完全没有严肃地分析能够对敌方士气造成多少影响。两次大战间期，德军火炮群体完全没有想到这一关键点。贝克尔为首的这些专家，只是从参数层面，看到了大炮在炮弹初速和射程上达到了火炮技术的极限。使用火箭作为弹道导弹可以消除铁路大炮的巨大炮架和辅助设备，突破射程限制以及极大增加载荷。当前的陆军军械局导弹支持者们应该已经意识到此行将花费巨大，虽然他们数倍低估了最终在佩内明德和A-4上的花费。

　　他们设想的最根本瑕疵是缺乏完善的战略构想，即导弹如何才能实际影响战争的走向。贝克尔、多恩伯格们指望突然使用这种威力巨大的武器，来给敌人带来心理震撼。但在出其不意的效果散去之后，他们只是把导弹当作异常精确的炮弹使用，打击特定的军事和工业目标。二战间期空军力量的提倡者，意大利的朱利奥•杜黑[^3]（Giulio Douhet）将军断言，对敌方城市进行战略轰炸会摧毁敌方平民的士气，但火炮主义者显然忽视了此项理论。例如，在1941年，多恩伯格从未考虑过将A-4作为杀手锏用于敌方所用城市的问题。将导弹和重型轰炸机比较，在任何情况下都会令人不安。重型轰炸机并不需要在飞行技术上做出革命性的突破。

　　因此，从根本上来说，A-4就是另一个巴黎大炮，是一个狭窄技术视角的产物，并且掩饰了这个理论在战略层面上的失败。多恩伯格同时也是航天爱好者的事实，就像他的首席火箭工程师们，布劳恩、里德尔和鲁道夫，只是加强了他将技术偏好替代严肃战略思考的倾向。

　　尽管军械局火箭项目的军事逻辑上存在缺陷，德国陆军高层还是欣然决定继续发展。两次世界大战中德国将军们狭窄的战略眼光可能是一个解释。拿破仑时代以后，普鲁士陆军军官的训练和传统，强调优良的战术和局部优势，忽视了战略和大局观。没有政治责任感以及没有战略考虑，这是由传统造成的，而在普鲁士和德意志帝国的独裁系统中，这只能使军队进一步缺乏有效的文官控制。很大程度上，矛盾的“战术眼光”和战略失误造成了二十世纪“德国的崩溃”。在这样的环境下，贝克尔、弗里奇以及其他高层如何高估巴黎大炮的继任者A-4，就不难理解了。

　　陆军主张发展弹道导弹，也因为这是火炮专家们的宠儿。在一战之后，即火炮的巅峰对决后，陆军领导岗位被这一分支占据。直到1941年12月，希特勒掌握指挥权，所有的陆军司令都来自炮兵。威廉•凯特尔（Wilhelm Keitel）也不例外，1938年以后，他一直是元首在国防军最高统帅部[^4]（OKW）的参谋长。所有这个时期的军械局局长，包括1938-1940任局长的贝克尔，都出自炮兵系统。

　　还有一点，贝克尔和多恩伯格可能都认为存在一个国际导弹军备竞赛，而德国必须保持领先。1935年，灿森致函航空部，提到德国对其它国家有“巨大的领先优势”。1936年2月和8月，军械局得到了罗伯特•戈达德在美国活动的信息，很可能拿到了戈达德的新史密森学会报告。报告第一次公开了自1920年起，戈达德火箭研发的具体信息。这没有动摇军械局对他们领先的信心，从戈达德那里也没有收集到重要的技术情报。报告并不是特别，而戈达德的专利德国人也拿不到，他的活动德国同行们都已经做过了。但是这位美国先行者是与德国人平行发展的，以致于给德国人提供了和美国进行军备竞赛的论据。多恩伯格后来将把这个论据用在顶级优先权的争夺战中。

　　弹道导弹项目造价昂贵，军事功能存疑，但项目从三十年代中期的政治和军事环境中获利。贝克尔巨大的个人影响力在重整军备的发展中持续扩大，1938年初，他升任军械局局长。尽管在希特勒和纳粹的领导下，陆军的自主权被迅速蚕食，但至少在技术问题上，陆军还能独立做出决定。得到了颇具政治影响力的空军的支持，陆军设想中的火箭技术研发，不会受到纳粹高层的反对。特别是元首认为这是个小项目，他根本没兴趣的时候。1935年后，重整军备变成了免责的开放活动。各军种就像是在糖果店的孩子，索要他们能订购到的一切。希特勒越快越好的命令，加上高层略显脆弱的合作，火箭项目获得了政治支持以及如雨而下的经济支持，直到三十年代末，系统开始缺少熟练技工，外汇以及原材料。这样的环境造就了弹道导弹项目和佩内明德的兴盛。

　　1936年春,A-4的基本参数已经确定，空军也郑重承诺赞助一半设施，万事俱备，只等高层的最后确认。4月1日，空军行政首长（head of administration）阿尔贝特•凯赛林（Albert Kesselring）将军，在佩内明德项目的建设计划上盖章。同一天，航空部官员乘坐“大功率汽车”去买地。用多恩伯格的话形容：“行动开始了！”数周后，推土机开进了这块原始的荒野，佩内明德的建设正式开始，火箭技术革命将最终在这里完成。

[^1]: Greifswalder为属格，Oie是低地德语中的小岛，所以字面上的意思即Greifswald's isle。
[^2]: 即OKH，为陆军机构，下文中的OKW为国防军最高统帅部，可以理解为元首为架空陆军指挥权专门建立的机构。
[^3]: 朱利奥•杜黑（1869-1930），意大利军事理论家，战略轰炸理论的提出者。
[^4]: 参见注2。

