### 成功的失败：A-3

　　1935年后发生的重要事件，包括联盟的兴起和衰退、火箭飞机的实验、佩内明德的建立、A-4的提出，似乎掩盖了库默斯多夫和佩内明德的工程师们的主要工作的光芒，即推进了军械局火箭系列及其相关技术的研发工作。1934年12月，A-2成功试射，在这之后，陆军开始酝酿一个大计划。A-3不仅仅尺寸要巨型化，推力也必须有飞跃，最重要的是需要一个有效的制导系统，以代替目前只用单个陀螺仪进行测量的权宜之计。

　　研发新的“3B”系列1500公斤推力引擎，这是规划中最明确的部分。等比例放大A-2的各项基本参数，焊接在乙醇燃料箱内部的是一个长圆柱形的燃烧室。燃烧室的长度是为了燃料充分燃烧，双层的燃烧室壁供酒精注入前通过，可以有效地进行再生冷却。但是在瓦尔特•里德尔的影响下，注入系统采用了类似于海兰特引擎的设计。在“2B”系统中，继承自火箭发射场团队的设计，只有相互对着的燃料和氧化剂喷点，“3B”系列有一个蘑菇状的喷嘴，从引擎上部垂下，在蘑菇帽的下边，酒精被向上喷雾，而液氧从引擎上部的数个小喷嘴中往下喷，这个设计使燃烧更加充分，将排气速度从1600m/s提高1700多m/s，提高了火箭性能。但是这加剧了冷却问题，因为提高了燃烧气体的温度。

　　解决方法是无休止的试验不同的铝合金材料，改进引擎的基础设计。1935年夏秋，钢结构的1500公斤引擎试车成功，库默斯多夫团队开始试验铝合金引擎和燃料箱，由斯图加特的Zarges以及其他几家公司秘密制造。1935年初，保密程度已经很高，供货商被要求送货给鲁道夫名下的影子公司，位于库默斯多夫旁边小城，没有用军方的地址。翻山越岭运送高密级组件以及偶尔的返厂维修，这其中的不便规划佩内明德时，将制造集中到鲁道夫的车间的一项原因。另一项原因是，主要的合同商Zarges是在斯图加特的小企业，缺乏熟练焊工完成不同合金间精细的焊接工作，当然在别处有这种能力的企业也不容易找。这些经验强化了军械局团队“一个屋檐下解决所有问题”的观念。

　　与之相比，设计和建造三轴陀螺，作为火箭的制导和控制系统已经超出了军械局的能力。在这样的情况下，将此难题外包给公司已经不可避免。1933年到1934年初，海军推荐火箭团队联系主要业务在柏林的Aerogeodetic公司。1926年，海军秘密收购了这家荷兰公司，并且利用其为秘密任务打掩护，尤其是研发重型舰艇用陀螺航海以及火控系统。纳粹掌权后的一到两年，公司更名为Kreiselgeräte GmbH（陀螺设备有限公司），放弃了在荷兰作为掩护的总部。

　　公司的灵魂人物是技术总监Johannes Maria Boykow（1879-1935）。显然，布劳恩对此人的印象极其深刻：

> *Boykow是我遇到过的最奇怪也最具魅力的人。他是前奥地利海军军官，周游过世界，还知道如何纺线。一战前，他退伍成为一个喜剧演员。战争爆发后重入军籍，当过驱逐舰舰长，海军航空兵，还参与了鱼雷的研发。正是研发中遇到了困扰他余生的陀螺仪问题。他申请了数百项专利，渐渐成为了（德国）海军陀螺罗经和……火控领域首席专家。他是个真正的天才，但……，在他发明的世俗的工程阶段，他并没有太费心。他公司的设计部门发现他的原始构想还需要很大改进，因此最后的产品只是隐约聚集了他的原始提议。不幸的是，在遭遇严重挫折后，我才发现了这一点。当我第一次遇到Boykow，我被他敏锐的分析和想象力震住了，作为他在陀螺领域的副手，我采纳了他的一切意见。*

　　1934年10月，Boykow开始设计后来用在A-3上的陀螺和控制系统。因为他可以参照在Kreiselgeräte独立研发飞机自动控制系统方面的经验，但一年多以后，他就去世了，只能把项目留给公司去完成。

　　在前期一轴稳定的实验室试验后，1936年中，Kreiselgeräte组装了后来称为“Sg 33”的第一个版本。它在A-3中的最终定型版如下图所示：

 

　　Sg 33有一个功能是，简单地将火箭位置保持在垂直方向上，但对那时的技术来说太复杂了。两个陀螺仪让平台保持水平。当火箭微小晃动（箭头来回晃），或者往一边偏的时候，以20000rpm高速旋转的陀螺转轮，在物理定律的支配下，会调整正确的角度。这些调整会传到电触点处，然后触发小喷管中喷射氮气将平台调整归位（和后继型号不同，本版本的平台陀螺不能直接调节火箭姿态）。平台顶部有两个设备，测量火箭在水平方向上与初始垂直轨道的偏移。主加速计使用了带轨道的小车，将水平加速度转为可测量的水平速度，然后送往火箭的控制系统。在平台下是三个“速度陀螺”，他们的功能是测量火箭与特定方向上的转变速率，分别是俯仰，偏航和侧滚（沿着纵轴转）。从速度陀螺传来的信号用来使火箭保持初始的垂直状态。

　　由轨道小车和速度陀螺控制的力，将控制位于火箭排气口的喷气舵，可以造成喷气方向的偏斜，这个设计由奥伯特和其他先行者引入（戈达德早在1932年就在新墨西哥城实现了喷气舵和简单的陀螺系统）。但是寻找能够耐受喷气高温和腐蚀的材料很困难，库默斯多夫团队和一个承包商一起，最终发现了钼和钨的叶片能够满足要求。在数百次的测试失败后，制导系统的电动机位于A-3顶部，叶片终于在从这些电动机延伸下来的杆子的带动下旋转起来。

　　条状尾翼也能让火箭保持纵向稳定性，用更形象的德国术语表达，“箭状稳定。”它们可以保证火箭围绕重心俯仰摇摆或偏航时，尾翼产生的升力可以迫使火箭回到原来的位置，迎头进入气流，所以有一个天生的空气动力稳定性，就像箭一样（用技术术语表达就是，尾翼保证火箭的风压中心在重心之后。）设计合适的尾翼的形状是另一个难题，空军正好能够提供帮助。1935年末，技术办公室向布劳恩介绍了国内为数不多的超音速风洞团队之一，位于亚琛技术大学，毗邻荷兰和比利时边界。大学助理教授，鲁道夫•赫尔曼博士，设计了初步的抓取测量方法，可以计算火箭性能。然后测试了不同的尾翼形状，从静止至超音速下的稳定性。

　　1937年12月初，比布劳恩估计的1935年晚了一年多，四枚A-3最终整装待发。他们体积都不算小：长6.5m，直径0.7m。加注燃料后重750公斤。每枚都搭载了注册设备，从最高点20公里处打开降落伞下降后，测量表面温度，摩擦、空气温度和压力。发射场在Greifswalder Oie，距离佩内明德几公里有悬崖的离岸小岛。讽刺的是，这就是奥伯特1929年申请发射他的“月中女神”版火箭的小岛。普鲁士当局拒绝了请求，理由是可能危及岛上的灯塔。但在第三帝国，军用申请是不会被拒绝的。

　　改造小岛成为了陆军的主要工作和支出，因为岛上除灯塔之外，唯一剩下的只有承租人管理的农舍和客房。幸运的是造灯塔的时候，留下了一段小型铁路，因为岛上根本没有路。装载液氧箱的卡车运到岛上后，发射组花费数小时将它拉出泥坑，陆军建设办公室建了船坞，发射坑和组装楼和零时兵营。建筑之间拉上了电话线，树荫下搭起来了大帐篷用作工作区，租用了一条老旧渡船，用来从陆上运设备。

　　快11月底，佩内明德和柏林挑选出了大概120人，由多恩伯格、灿森和布劳恩领头，赴岛进行“灯塔行动”。从A-2开始，项目发展迅速，参加行动的大多数人都是第一次参与发射。条件艰苦但是热情高涨。天气状况不佳：雨连续下了很多天，发射不得不推迟，温度变得寒冷。大风几乎要把帐篷吹个底朝天，“茫茫多的老鼠”在咬坑道的柏油纸，声音一直清晰可闻，十天后雨渗进来。更可恶的是田鼠忽然对电缆绝缘层胃口大开，造成了设备短路。技术原因造成的延迟考验着观摩发射的高层人士的耐心，对发射组也造成了一定的困难，因为借用了大量设备：空军的飞机，海军的舰船，军械局其他部门的拍摄和测量设备。

　　12月4日上午10点，团队最终开始发射第一枚A-3，出于爱国因素取名“德意志”。最初三秒，火箭垂直上升，降落伞忽然弹了出来，拖在了还在上升的火箭后边被烧成了灰。火箭在风中转向，由于摆动太大，引擎自动停止了工作。20秒后火箭一头栽回岛上，发生了剧烈的爆炸，落点距离发射点大概300米。多恩伯格写到：“目击者的说法互相矛盾，每个人都说自己看到不同之处，我们决定冒险进行第二次发射。”两天后第二枚A-3发射，发生了几乎同样的事情。火箭摔在了离海岸5米的地方。降落伞很清楚地被打开，只能怀疑是爆炸螺栓有问题。12月8日，第三次试射拆掉了降落伞，用信号弹代替。风比前两次试射时更大，火箭快速升空，4秒后信号弹发射。但引擎再一次自动关机，火箭摔在了离岸两公里的海里。最后一次12月11日的试射结果相同。

　　试射结果令人震惊和沮丧，这个情绪在冗长的延迟过程中已经有了。多恩伯格、布劳恩和其他工程师全力寻找问题。目标渐渐指向，火箭表面积累的静电导致了降落伞螺栓的打开。但是12月末的地面测试表明静电并不是主因。A-3的风中转向而不是保持垂直姿态暗示了控制系统太过无力。火箭看起来过度稳定，尾翼让风压中心后移过多，喷气舵功率不足以对抗空气动力。控制喷气舵的伺服马达看起来也缺乏足够动力，这是技术尚不成熟的体现。

　　虽然发现了控制系统太弱和火箭过于稳定，但这两个问题都无法解释降落伞/信号弹每次弹出的现象。1938年1月，在重放发射录像，重复地面试验以及与Kreiselgeräte讨论后，这个问题才渐渐清晰。Sg 33的阿喀琉斯之踵在于不能阻止A-3在纵轴方向快速的旋转。究其原因很简单，稳定平台不能沿垂直轴旋转，也没有旋转陀螺来感知火箭在垂直轴上的转动。如果火箭旋转超过每秒6度，产生的力将超过平台陀螺能够做出的修正。而陀螺的运动范围限制是30度，当某个陀螺超过了这个限制，它会往回偏，这时平台就会翻转，失去控制火箭的能力。控制降落伞弹出的电路正好连接平台，当初的设想是火箭到达轨道最高点才会开始转向，并带动平台。最根本的瑕疵还是喷气舵产生的控制力不够，远远无法执行旋转陀螺给的指令。不对称的尾翼，加上大风，产生远超控制系统的力，让火箭开始转动。在几次试射的开始三四秒钟，火箭迅速就开始了转动。

　　因为缺乏经验，军械局团队和Kreiselgeräte中未能有人预见到这个问题。Kreiselgeräte的专长在于重型舰艇，机械局的工程师只能依靠公司以及Boykow的原始设计。排除掉对这个故去的发明家的个人欣赏，布劳恩认为在制导控制系统中必须投入更多的力量和资源，并且项目中也需要引入竞争的公司。多恩伯格及下属也改变了A-2发射后，不需要频繁试射的看法。新火箭A-5（因为A-4已经在编）被专门用来测试发射后制导系统的性能，取代库默斯多夫那种只在地面测试架上测试的做法。A-3的过稳定的问题也证实了当初的印象：即亚琛的风洞测试远远不能全面分析飞行中火箭的受力情况。A-3只有引擎系统没有出问题，但是A-4的25吨推力引擎是一个跨越，还需要巨大的资源和系统性的工作。从Schumann的研发处调来蒂尔，以及佩内明德的建设，A-4算是正式开始起步。

　　A-3的失败确认和增强了1936年开始的趋势：即在研发划时代的弹道导弹技术时，如果一些关键技术需要突破，火箭计划就需要花更多的钱和招募更多的专职专家。A-3系列，是布劳恩后来称之为“胜利的失败”的象征。这次试验为团队积累了很多经验，而在30年代的政治以及预算倾斜的环境下，技术问题是肯定能解决的。1936年到1941年，陆军军械局将一直致力于这些问题。
