### 第七章  转入地下

　　1943年8月18日，星期三。凌晨1:10，多恩伯格被防空火炮的声音震醒。短暂的迷糊之后，他从床上一跃而起，迅速穿衣服。他所在的研发部客房在炸弹的冲击波下不断摇晃。多恩伯格身着军裤，穿着睡衣和风衣，踢踏着拖鞋，踩着一地的碎玻璃，穿过被炸歪的门，来到花园回回神。烟雾发生器中冒出人造烟幕，渐渐遮盖了整个佩内明德。满月，探照灯，爆炸的炮弹，下坠的英国目标标定火焰照亮了天空。防空炮火、炸弹冲击波，四引擎轰炸机的单调的嗡嗡声充斥他的耳朵。这次空袭并非毫无征兆，最近已经有多次警报，先前已经有零星的炸弹落下。第一次空袭说来滑稽，发生于1940年7月，一架迷航的皇家空军战机杀死了一头母牛，点着了一个干草堆。但此次盟军显然有备而来，他们想摧毁佩内明德。

　　驻地最先被轰炸，这里定居有三四千人，拥有自己的学校、社区建筑和消防站。这是有意为之，英国人打算将重要的工程师们都堵在家中。由于目标标记出错，许多轰炸机投弹偏离三公里。炸弹先是雨点般落在Trassenheide劳工营地，这里的三千多名东欧籍劳工，被困于兵营或者铁蒺藜内，伤亡数百人。然后驻地也落下数百吨炸弹，四分之三的房屋被摧毁，临近海滩的年轻女劳工宿舍损坏特别严重。基地大部分的负责人都转移到临时掩体和战壕中，从项目的角度来看，唯一无法挽回的是蒂尔博士的离世，他家的掩体被炸弹直接命中，房子几乎毫发未伤。佩内明德的发动机研发损失巨大。

　　凌晨1:30，空袭转向生产工厂然后是研发部。偏离目标的倾向继续，更多的炸弹落在了驻地和Trassenheide。北部的重要设施损失轻微，最重要的风洞以及制导控制系统建筑都完好无损，但研发部仍有超过25栋建筑起火或者受损，包括4号楼以及总部。2:07，空袭结束。布劳恩和秘书冒险从起火的建筑中运出秘密资料。只有零星的炸弹落在更远处的岛上的测试架，显然英国方面没有意识到其重要性；佩内明德西毫发无损，因为盟军对V-1项目一无所知。

　　空袭的硝烟散去，舒伯特估计伤亡人数超过千人，按照多恩伯格战后的估计，则人数大约为732或735人，其中五六百人是外国劳工。关押在F1的集中营犯人，Willi Steimel后来报告18人死，60人伤，零星落下的炸弹没有对巨大的工厂建筑造成很大的损伤。炸弹大都在屋顶上空爆炸，大厅顶部厚重的混凝土保护了基地的设备以及犯人。

　　皇家空军这次代号“九头蛇行动”的空袭，标志着“十字弓行动”的开始，盟军针对德军秘密武器基地展开行动。1942年末，关于火箭项目的报告不断从德国内部传到伦敦，戈培尔不断威胁“复仇”和“奇迹”武器，让掌握相关情况的德国人谈论起来无所顾忌，也让帝国的敌人感到威胁。佩内明德膨胀的外籍劳工数量也是盟军进一步的信息源头。因为过于离奇以及德国人散布假情报，英国智库忽视了早期的报告。但到了1943年春天，已经有充分证据显示佩内明德成为了相关火箭研发的中心，为此皇家空军的高空侦查机对佩内明德进行了反复的拍照。

　　与此同时，对德国方面，不断增加的空袭让项目的负责人们开始关切间谍和空袭的可能。6月1日，陆军在与A-4特别委员会讨论后，决定佩内明德代号：“炮营11号驻地”，资料中将禁用佩内明德这个词。毗邻社区的卡尔斯哈根村，成为新的邮政地址。5月21日，在卡尔斯哈根，距离基地南大门数公里处，希姆莱命令党卫队设立岗哨，可能是应对集中营犯人的到来。在施佩尔和米尔希的支持下，空军也加强了高射炮火力。即使这样，英国人的袭击到来时，佩内明德还是“悲惨地没准备好”，大约六百架轰炸机投下了1500吨炸弹。除了不幸的外籍劳工，佩内明德还算幸运。因为目标相对较小，夜间轰炸的精度受限，中心得以保全。更加幸运的是，轰炸过后的基地看起来一副废墟的样子，皇家空军取消了第二天由他们自己或者美国人进行后续空袭的计划。

　　这次空袭让柏林、狼堡等地不可避免地陷入忙乱。这也提示着空袭下A-4项目的脆弱性。6月21日，腓特烈港遭遇轰炸；8月13日，维也纳新城遇袭；皇家空军无意中轰炸了这两个组装基地。到了必须要采取措施的时候，而这些措施将从根本上改变佩内明德的角色，也导致多方争夺佩内明德的控制权。中心雇员数量将下降，并将被广为疏散。当然，更为重要的一点：A-4的生产将从佩内明德剥离出来并转入地下，党卫队将从中获利，而代价是数千名犯人的生命。
