### 疏散、衰退和非人道堕落

　　天刚亮，多恩伯格与布劳恩驾驶轻型飞机，查看基地的损毁情况。临近中午，施佩尔飞抵佩内明德，“多恩伯格将军风尘仆仆、精神疲惫地报告损失情况。”施佩尔随即离开，巡视前一天下午遭受空袭的Schweinfurt滚珠轴承工厂，这是美军第一次在白天发动空袭，大胆且代价高昂。第二天，即8月19日，施佩尔飞抵东普鲁士与希特勒讨论最近的空袭情况。

　　希姆莱第一个向元首进言，讨论火箭项目的未来，8月15日，他抵达其靠近Hochwald（High Forest）的总部；18日、19日两天在狼堡，正好向元首提交他的方案。为了尽可能控制火箭计划，也因为其认为只有党卫队才是最狂热最有能力执行元首期望的机构，希姆莱提出“增加集中营犯人劳工的数量”，在地下生产A-4。党卫队认为间谍泄漏了佩内明德的位置，他向元首保证，犯人与外部世界的完全隔离，秘密使用他们将万无一失。同时，党卫队还能将监狱和集中营的技工和技师派至工厂，从而缓解劳动力短缺问题。他进一步游说元首：火箭研发也应转至波兰党卫军训练基地。

　　8月20日，施佩尔和绍尔奉元首之命来到Hochwald，希姆莱此时刚刚出乎意料地被任命为内政部长，三人商讨细节。会谈后，希姆莱发给军备部长的公函，语气傲慢：“根据昨天的会谈结果，特此通知贵方，我方将接管A-4的生产，作为党卫队最高领袖，我责无旁贷。”希姆莱认为党卫队抢夺弹道导弹项目大蛋糕的时刻到了。

　　在书信以及相关讨论中，希姆莱提名少将汉斯·卡姆勒（Hans Kammler）博士负责建造新设施。卡姆勒当时42岁，是一个训练有素的建筑师、土木工程师，1931年末入党，1933年加入党卫队。在农业部和空军部，身为建筑专家的他晋升很快。1941年，卡姆勒全职加入党卫队领导层，在奥斯维辛（Auschwitz-Birkenau）、Maidenek和Belzec建设极端秘密的种族灭绝集中营和毒气室这件事情上，他扮演了很重要的角色。1942年初，他成为C（建设）部门的负责人，隶属于新成立的党卫队经济和管理办公室。对于多恩伯格和施佩尔，卡姆勒给他们的第一印象是俊朗、活力四射、日耳曼性格，但是他们很快就领教了其活力、果断性格掩盖下的自负的傲慢以及绝对的冷酷。

　　讨论在东普鲁士的高层中酝酿，多恩伯格则和下属集中精力恢复佩内明德的运转。为了让盟军相信佩内明德已被破坏，很多被烧毁的建筑就此保留原样，其余的如4号楼，则按照能骗过高空侦查，看上去无法使用的方式修复。周六，即8月21日，首批333名遇难者下葬，激起了纳粹管理层中保守派和极端派之间的争斗，两派的矛盾日益公开。当天主教和新教牧师开始布道，纳粹波美拉尼亚长官命令所有的士兵撤走，但是波罗的海舰队司令否决这一命令。多恩伯格后来允许教堂服务，纳粹地方负责人反对无果后拂袖而去。战后多恩伯格认为这是自己的功劳。

　　完成了最初空袭后的恢复工作，火箭项目的领导层开始考虑下一步的动作。8月22日，多恩伯格将生产工厂并入研发组，舒伯特转而负责佩内明德的修复工作。A-4的生产显然将被疏散到更隐蔽的场所。23日，其参谋向弗罗姆将军提交备忘，认为多恩伯格已被任命为A-4项目“全权负责（元首）”，让德根科尔布服从陆军。多恩伯格认为他的时代已经来临，显然他多虑了。

　　8月25日，在德根科尔布柏林的办公室开会，多恩伯格首先接到希特勒关于生产转入地下的决定。会后，他给佩内明德打电话，要求布劳恩召集会议，讨论A-4生产的疏散。集中营犯人将和德国工人一起，疏散到西德Saar地区的地下设施中去。这是布劳恩第一次卷入党卫队囚犯的相关决策，尽管他先前也肯定知道犯人在项目中的角色。在空袭之前，囚犯相关事宜由生产方独立处理，鲁道夫向舒伯特和多恩伯格直接汇报。

　　第二天，即8月26日，地下基地的选址就已经确定。施佩尔召集绍尔、多恩伯格、卡姆勒和德根科尔布到他办公室“秘密磋商”。他们商定，位于图林根的诺德豪森小城附近的隧道，将作为A-4的主生产工厂。很快此地被命名为中部车间（Mittelwerk），故意模糊地暗示了这个地方在德国的物理位置。

　　7月中旬，在导弹生产日益受到空袭威胁的共识下，德根科尔布手下的生产计划专员第一次探查了这个隧道。从1936年开始，一家名为经济研发公司（德语首字母：Wifo）的国企，开始扩建改造诺德豪森附近一个老旧亏损的石膏矿，以存储战略燃料和化学武器。两个主要的隧道“A”和“B”在霍恩斯泰因（Hohnstein）山内，足够容纳双线铁轨。每隔数十米，Wifo设置了用来储物的小型交叉隧道，构成一个梯状网络。原本建设规划是从北向南挖掘大概1.8公里的隧道，但到了8月末，军备部从戈林的四年计划组织手中征用这个设施的时候，才刚刚打通了B隧道，部分交叉隧道也未完工。因此，党卫队闪电般地从Buchenwald用卡车运来集中营犯人后（第一组8月28日到达），他们的首要任务就是向前挖掘和爆破。

　　地下工厂位置的选定，并不意味着空袭后重组的结束；事实上，一切才刚刚开始。9月4日，多恩伯格被弗罗姆上将调离军械局，成为其直接下属，领导陆军特别任务委员会Beauftragter zur besonderen Verwendung Heer (Army Commissioner for Special Tasks)（BzbV Heer）。在这个职位上，多恩伯格负责创建和训练火箭部队，放弃对佩内明德东的直接领导权。弗罗姆的命令有两个用意：为多恩伯格对抗军备部和党卫队撑腰；提升多恩伯格在陆军系统内的地位，多恩伯格一直想成为世界上首支弹道导弹部队的作战指挥官（1943年秋天开始袭击伦敦，在这年末仍然是一个很乐观的时间表）。但多恩伯格想独揽A-4项目的野心，超出了弗罗姆的职权范围。希姆莱和卡姆勒很短时间就明白了，施佩尔及其领导的军备部的中心地位只有希特勒才能撼动。而这在最近一段时间内并不太可能，施佩尔制造了军备生产奇迹的名声如日中天。在8月18日的空袭之后，军种间联合控制导弹项目的现状被打破，开始进入了新的平衡：党卫队获得了相当的影响力，但还是略逊于陆军和军备部。

　　多恩伯格的调动还是带来了别的改变。10月初，灿森上校正式恢复了佩内明德司令的职位，这在党卫队春季针对他的阴谋失败后就已经计划好了。灿森回归佩内明德（他实际上在空袭第二天就回来了），而打他小报告的施特格迈尔中校仍然在基地里，这就让局面相当尴尬。多恩伯格任命施特格迈尔为新的火箭部队训练学校的校长，位于波罗的海旁的Koeslin。灿森同样接手了多恩伯格11处处长的位置。这双重职责压力很大，1943年军械局火箭处风崩离析。灿森继续担任10处处长，这是新的液体燃料研发部门，但具体事务很快交给了工程师军官Josef Rossmann少将。低调的灿森接受了将军的晋升，但直到1944年中，还一直担任基地司令。

　　1943年10月4日，在又一次狼堡召见后，希特勒命令多恩伯格进行军事部署。8月27日和9月7日，半完工的Watten发射掩体两次遭到美军空袭，促成了这次召见。尽管多恩伯格反对固定发射地点，元首还是批准在临近的Wizernes，重新设计发射导弹的存储场所。尽管是在军事命令中，长资历的火箭专家还是感到了沮丧。11月和12月，元首命令组建跨军种特种公司，整合A-4、Fi103（v-1）和远程火炮对付英国。就弹道导弹作为武器系统的不成熟性，公司总监Erich Heinemann上将与多恩伯格龃龉不断。12月末，Heinemann最终胜出，就任A-4战术指挥官。

　　同时，多恩伯格在Oder河畔的Schwedt组建参谋部，位于斯德丁和柏林之间，并将A-4大部分测试和训练部门转到党卫军设于Blizna的训练场。这个区域森林广袤，位于Krakow东北150公里，Vistula河与San河交会，是前波兰陆军火炮靶场，党卫队称之为Heidelager（Heather营地）。卡姆勒的计划是向北部隔离区发射火箭。与纳粹的种族政策呼应，党卫队只关心德国人生命和财产的损失，完全忽略了波兰人。9与28日，希姆莱亲自检查发射场的进度。

　　但是Heidelager并没有像希姆莱期望的那样，成为佩内明德的撤离地点。8月26日，在施佩尔的办公室的会议上，卡姆勒提议，使用集中营犯人在奥地利挖掘地下掩体，可能因为Blizna距离太遥远而且也不适合建设地下工厂。9月中旬，两个赋闲已经的老佩内明德人，“Papa”里德尔和部长顾问舒伯特，与一位党卫队军官一起，前往奥地利阿尔卑斯山考察。他们最终选择了Salzburg东100公里的一处地点。12月，卡姆勒赋予其最终代号Zement(水泥）。10月底，尽管布劳恩反对，认为撤离会造成不必要的混乱，陆军和党卫队还是同意了制导研发部全部疏散，从佩内明德搬到Zement隧道，时间不晚于1944年初。佩内明德将变为靶场，在这里会发射一些测试用导弹。但到了1944年初，搬迁计划开始延迟，原因包括：高昂的费用、困难的地理条件、党卫队基建部门与陆军的冲突以及缺乏明确的地下设施列表。

　　10月2日的备忘录中，布劳恩反对撤往Zement，他认为佩内明德已经采取有效措施，可以防止下一次袭击造成巨大的破坏。中心已将相当数量的研发人员沿着乌瑟多姆岛，疏散到了东南部地区。海滩旅馆、酒店等建筑被陆军征用，夏季游客被打发回家。阀门和材料测试实验室搬向更远处，位于内陆的安克拉姆空军基地。10月，军械局决定将赫尔曼的风洞转移至巴伐利亚阿尔卑斯山的kochel, 空军和陆军计划在那里合作建设10马赫的超音速风洞。赫尔曼团队从未列入佩内明德的正式部门，都是直接向柏林的多恩伯格报告，现在变成了独立国企，有一个极具迷惑性的代号。

　　保留了空袭后的废墟状以作伪装，再加上大规模的疏散，正如多恩伯格在轰炸后的悲恸：“美丽的佩内明德”容颜不再。佩内明德不再是“睡美人”，大部分设施因战争而被孤立（只有对德国人），居住条件变得很困难，几乎难以忍受。作为搬迁的后果之一，风洞在将近一年的时间里无人管理。因为汽油短缺大大加剧，工程师和管理人员的内部碰面也变得十分困难。另一方面，年轻的飞行员Walter Wiesman管理在阀门工厂，他觉得疏散让他摆脱了无用的官僚习气。不管怎样，空袭后的一至到两个月，尽管效率有相当的损失，研发中心还是重回正轨。

　　对于佩内明德，生产工厂的撤离是最根本的改变，中心的规模被缩减，另外，“一个屋檐下解决所有问题”不复存在。空袭前的巅峰时期，陆军中心至少有12000名雇员、外籍劳工和犯人。半数在研发部门，试点工厂大约有2000名德国蓝领和白领工人。再加上Schlempp的建设团，包括至少3000名外籍劳工和600名集中营犯人。9月初，空袭初期混乱过去以后，机器和人员开始向图林根撤离。试点工厂的大部分人员，还有中心采购人员，乘船离开，他们在中部车间的角色是行政、工头和工人。10月13日，党卫队犯人也被轨道车运抵中部车间。1943年11月中，佩内明德东人员缩减至7278名，加上2500名强制劳工，分布在更广的区域内。后者的条件很差，10月19日，舒伯特报告伤寒在“波兰营地”爆发，1300名犯人无法工作。伴随着修复结束以及大规模削减基建项目，1944年上半年，大部分外籍工人撤离佩内明德。到当年夏天，陆军中心德籍人员已经跌至六千名，另外还有数百名战俘。

　　负责中部车间疏散工作的是总策划阿尔文·萨瓦茨基以及生产总监亚瑟·鲁道夫。德特马·施塔尔克内希特的计划部门在空袭中损失了所有资料，他也从未打算融入德根科尔布的组织，因此施塔尔克内希特被留在军备部。中部车间成为由军备部拨款的政府企业，9月24日，中部车间也从其他两个A-4总装线接收了人员和设备。坊间流传在中部车间月产能达到900枚之前，将齐柏林和Rax的导弹生产合并。腓特烈港和维也纳新城面临进一步空袭的威胁，而且空袭力度已经在升级，这一想法被迅速放弃。Rax已经在整合核心处室，11月2日空袭后，整个生产工厂疏散至图林根。齐柏林则保留了主要部门以及燃料箱生产工厂。

　　总装流程的改变造成了引擎测试计划的改变。位于布雷斯劳Silesia的Linke-赫尔曼公司，负责生产燃烧室，而计划是在每个生产工厂都建设一个液氧工厂和引擎校准测试架。8月，佩内明德和Rax被空袭后，维也纳新城管理人员忧心忡忡，他们在奥地利中部征用了一个啤酒厂，厂内的地下设施可以用来进行液氧生产。Rax的测试设备也搬进厂内，卡姆勒靠着集中营劳工，接管了新测试架的建设工作。新厂代号Schlier，很多Rax的犯人被转到这里，每天工作12个小时，工作条件极其恶劣。犯人在中部车间南部建了类似的区域，位置毗邻Lehesten的采矿场，靠近图林根和巴伐利亚边界。佩内明德的两个测试架继续进行大量的引擎生产校准。可能因为瑞士的Constance湖对岸可以看到喷射的火焰，齐柏林的测试架在1943年末投入使用不久就被关闭。

　　布劳恩是德根科尔布领导下的“最终接受”（Final Acceptance）子委员会主席，他深度参与了以上决策。1943年秋，他两次飞到奥地利，应该是访问间距不过25公里的Schlier和Zement基地。8月30日，在诺德豪森停留时间最长的一次访问中，他应该第一次驱车去了Lehesten。迫于职责，布劳恩深深陷入了使用奴工的领域。11月1日，在中部车间召开的重要会议上，萨瓦茨基要求将更多的佩内明德员工疏散至图林根。有人认为在测试场使用集中营犯人，是解放在中部车间的德国人的途径。布劳恩没有出席会议，但显然他对这个想法比较感冒，在一番忙碌的计算后，他给德根科尔布写信，因为“你已经授权……Schlier和Mitte[Lehesten]可以使用犯人”，那儿的360人中只需要雇佣120名平民。犯人与平民人数的比例不能超过2比1，“因为在那里执行的测试流程比较复杂。”两名奥地利历史学家对此评论道：“这份文档里根本没有人道主义的考量”，不仅这份文档里没有，别的任何一份中也没有。当然公开鼓吹这样的考量思想上无法接受，即使在纳粹这样的极权国家也很危险。即使这样，犯人对于布劳恩及其手下的工程师来说，只是生产的一个要素。迅速生产出“奇迹武器”，佩内明德诸人的压力很大，他们大多数也是帝国体制的拥趸。毫不奇怪，他们把这些不公的对待、不幸的命运，认为是别人的问题。

　　中部车间需要的犯人最多，而恢复A-4生产的关键在于地下工厂的建设。德国工人、奴隶工人、机械设备蜂拥而至，萨瓦茨基、鲁道夫和党卫队建设部门努力将半成品的油、汽油和毒气存储地变成现代化的军备工厂。工人和犯人将大型的石油罐拆除，然后把它们送上轨道车，而此时挖掘爆破以及混凝土浇筑还在大山深处进行着。从临近北部入口的0号隧道开始，前边的20条交叉隧道，建有水泥楼板，拥有照明、暖气以及空气调节设备。再往里，条件逐渐简陋。中部车间占据了5公里外的一所学校作为办公场所，当然还包括很多宾馆、旅店以及四周城镇的其他建筑。

　　A-4生产合法安排的完成，因为极端特殊的工厂的变动而延迟。与卡姆勒一起，A-4特别委员会代表萨瓦茨基是推动中部车间尽快运作的幕后推手，尽管以开始，他都不属于公司董事会。Kurt Kettler和Otto Bersch才是正式任命的管理层，这两个商业经理来自于国有铁路业以及重工业；还有党卫队上校Otto Foerschner，他是隧道中“多拉集中营”的司令，而多拉是Buchenwald的子营地。Foerschner位列董事，是安全方面的负责人，对商业管理一无所知，而是集中精力经营这个由卡姆勒设置基调的白色恐怖王国。

　　10月到11月，计划开始慢慢落实。10月19日，军械局最终与中部车间签订了A-4总装合同，这也部分源自于特别委员会以及希姆莱的压力，在四天前，希姆莱刚刚巡视了隧道。根据卡姆勒的说法，军械局预算及反谍报人员已经在阻止签订合同，制造12000枚A-4，合同总价高达4亿8千万马克。折合单价4万马克，这还不包括战斗部、制导设备以及运输费用，并且仅仅是一个预估费用。一个月后，中部车间给出了更实际的报价：最初的1000枚单价10万马克，第二个1000枚单价9万，到第5000枚的时候单价将最终降至5万马克。同时（11月底），中部车间最终签订了合同，从Wifo租用设备每年50万马克，但是一年后工厂陆军还是没有履行完正式的工厂基建合同。军备部贷款3100万用来建设，但是随着战争进行，正常履行合同的可能看起来越来越小。

　　中部车间的实际花费，其实需要用人命和苦难来衡量。截至10月，隧道中共有4000名男性犯人，主要来自于俄罗斯、波兰人和法国（没有犹太人，根据纳粹种族观念，党卫队将他们打入另册，不管国籍，1944年以前没有一人被派至多拉）。11月底，地下工厂共有8000名犯人，开始党卫队就规划了一个常规兵营，在山的南侧，临近隧道B入口。卡姆勒无视柏林党卫队营地管理局的反对，只给了兵营低建设优先权。拿着希姆莱授予的特别权力，他将反对声音晾在一边，向他的基建参谋人员宣称：“不要顾忌人命开支，必须在尽可能短的时间被，把工作向前推进。”

　　结果令人惊怖，党卫队用墙将南侧的43-46交叉隧道隔离，工厂没有完成的边缘，犯人们搭建四层高的木板床。在床建好前，犯人们不得不睡在稻草或者石头上。隧道阴冷潮湿，不时水滴下，环境温度不超过15摄氏度，木床由三班倒的工人们共用，爬满虱子，污秽不堪。由于忙乱，未完成的A隧道持续地三班倒，爆破让整个空间尘土飞扬。法国抵抗运动领袖Jean Michel，后来这样描述他1943年10月14日在多拉刚开始工作时的情况：

　　头天工作很恐怖，犯人小头目（Kapos）和党卫队驱赶我们用炼狱般的速度干活，伴随着倾泻而下的训斥和雨水，这些魔鬼用处决相威胁。噪声侵入脑海折磨神经。令人发狂的节奏会持续15个小时。到达宿舍后……我们甚至都来不及躺到床上，精疲力尽在岩石上，在地上就地躺倒。背后，犯人头压迫我们。这些人践踏他们的同事。没过多久，超过1000名绝望的人，在生存的限制以及被口渴折磨，站在那里希望好像永远不会到来的睡觉时间，看守的训斥，机器的轰鸣，爆炸声和钟声在那里也能够听到。

　　睡觉或者工作，悲惨的犯人服从看守、工头和监督员的鞭子，党卫队强加给犯人无情的为生存挣扎，偷窃，惭愧和不同国家人的竞争层出不穷。卫生条件根本就是个灾难，水供应也短缺，洗漱根本不可能。犯人没有厕所，只是把油库挖一半用盖子盖上。氯气浓度每时每刻都在增加，所有劳工的健康处于危险中，恶臭无法忍受。到达主通道的大门因此敞开着，惨状毕露。大部分犯人尾翼的外出时间是是周日的集合铃，他们穿着单薄的制服，也就比不穿好一点，不得不在寒冷的露天中待数小时。Michel写道：

　　部分被驱逐的人太虚弱而崩溃。他们得了痢疾，他们拉在裤子上，他们已经没有力气坐在桶上了，更别说靠近它们。党卫队打他们，但殴打没有用，他们起不来。他们很快就不受苦了。其他人静静的看着，心里明白死神的锁链很快也会到他们头上。他们明天会是受害者吗，还是不久的将来。转身的人悲伤降临，病的严重程度不足以去医务室，他们的日子屈指可数了。工头会一直驱使着他直到放弃。就好像我们还没有被驱赶去死一样。那里没有盒饭，食物短缺，他们还降低了食物定量。

　　到了12月，痢疾、肺结核、肺炎肆虐营地。多拉营地10月死亡人数18人，11月172人，12月670人。往后一直到3月，平均每天的死亡人数为20-25人，官方数字是6个月共计2882人，其中苏联人占29%，法国人占25%，波兰人占14%，德国人占13%，意大利人占9%，大部分是战俘。开始还将尸体拉到Buchenwald火化。1月，营地配备了移动焚尸炉，3月底，新建焚尸炉开放使用。官方的数字还应该翻一番，1944年第一季度，犯人们被选择分三批运走。1月6日，党卫队将1000名生病的和精疲力尽的犯人运送到波兰Lublin-Maidenek，在途中幸存下来的无疑死于疾病或者毒气。一个月后，同样数量的犯人被送走。3月底，1000名担任被火车运抵Bergen-Belsen的西北营地（党卫队没有记录精确数字）。接下来天气转暖，挖掘结束，犯人们住进兵营，这些都大大降低了死亡率。在1944年初，十万人中还有4500名住在隧道中，地下住宿的取消要到5月才最终达成。

　　战后的很长一段时间内，施佩尔都宣称在他的努力下，营地的条件才会在春季改善，但即使其一贯秉持推卸责任的态度，他也承认对多拉的惨状负责。他后来的解释反复围绕着1943年12月，他对中部车间的访问，及由此带来的犯人卫生条件的升级。施佩尔办公室的日志记载：“12月10日早晨，部长参观位于Harz[山]的新工厂，完成这样艰巨的任务让经理们精疲力尽，一些人被压垮，不得不强迫休假来放松心态。”施佩尔回忆录引用了这段话，犯人的状况使部长的随行深感震惊，不得不给一些人准假。实际上这一日志指的是在场的官员，他们被这个翻天覆地的转变弄得精疲力尽。访问后一周，施佩尔给卡姆勒写信，赞扬他两月内将隧道变成了工厂，说这是一个“远超欧洲，即使按美国标准也不遑多让的”成就。

　　只在1月13日的日志中，提及施佩尔与其首席医师会面：“用最黑色的基调，描绘了中部车间的健康状况”。第二天，施佩尔的助手开始调查事件，可能确实造成了些许改善。在他的回忆录，以及后来前言不搭后语的叙述党卫队的书中，他宣称他对多拉兵营的建设以及后来死亡率的降低功劳很大。在他访问的时候，营地已经正在建设。施佩尔这里的不诚实，不禁让人让人想起他回忆录里著名的段子：1944年中，关于“在Upper Silesia的某个集中营”中存在骇人听闻的事件，他只收到了措辞含糊的警告。事实上关于奥斯维辛，他已经与希姆莱通信很长时间，另外他在驱逐柏林犹太人中也表现活跃。

　　对于多拉/中部车间的犯罪行为，施佩尔以及军备部不应该负全责。毫无无疑议，指责的大部分归咎于卡姆勒、希姆莱和党卫队，是他们设计了集中营系统以及促成了生产的转变。萨瓦茨基也有责任，因为他大力推动了工厂的建设。他在隧道里也同样令人生畏，对他认为懒惰的犯人拳打脚踢，实际上一个法国幸存者的回忆里符号性地用他的名字代替公司。更进一步，德根科尔布、多恩伯格极其所属组织都推动了A-4项目的发展，却没有计算多拉犯人付出的代价，更不用说在Schlier、Lehesten、Zement、腓特烈港等地的犯人了。事实是如此容易被遗忘，这些暴行绝不仅仅在中部车间。1943年11月末，Zement的挖掘工作开始以后，这些暴行在小范围内一再重演，尽管不存在对某个地下营地特别的精选。

　　唯一的例外是奥地利研发设施，12月末，犯人的巨量牺牲终于换来了火箭项目百分百的重组。新年前夜，生产总监亚瑟·鲁道夫，中部车间的二把手，从一场宴会中被叫出来，将最初的四、五枚导弹装上轨道车。萨瓦茨基想在年末的时候进行象征性的产品展示。事实上这些导弹质量不佳，运回隧道修理了好几天。但是这些量产的导弹标志着一项显著成就的达成：仅仅花费了四个月，陆军、军备部和党卫队就将A-4总装线疏散至预定地点，并在地下启动了生产流程。
