### 布劳恩被捕

　　12月17日，施佩尔给卡姆勒写褒奖信，他承诺会将褒奖转呈希姆莱。他到底有没有这么做已经无法考证，但五天后，施佩尔给希姆莱写信，提及他已经指派给卡姆勒更多的建设工程，“因为这种态度，我被承诺增加劳工供应，使用更多犯人。”与希姆莱在佩内明德空袭后写给施佩尔的信一样，措辞中的每个字体现了冷酷和算计。施佩尔显然希望表达的信息是：对于火箭项目的基建工程，是卡姆勒为军备部工作，而不是相反。这无疑惹恼了希姆莱，他对A-4项目的图谋又一次受挫。1944年初，他重新设计了针对佩内明德的天罗地网，很快陆军火箭项目历史上最奇怪的一幕就将出现：盖世太保逮捕了布劳恩、里德尔等人。

　　希姆莱方面的文档未能在战后保存下来，因此，关键事件的发生时间还不明确。逮捕应该发生于3月22日，但定位布劳恩事前与希姆莱的会面时间极端困难。此次会面最早的描述来自于40年代晚期布劳恩的手稿：

>*1944年2月某日，我接到一通电话，要求我立即到党卫队元首希姆莱位于东普鲁士的总部述职。我必须承认，走进希姆莱办公室令人胆战心惊，但是他很和善地跟我打招呼，感觉像一个乡村语法教师而不是一个传说中手上血流成河的恐怖人物。*

>*“我相信你已经意识到，A-4项目是你们工程师玩具的日子结束了，”他说，“德国军民热切盼望着这种武器。可以想象，你们现在的处境令人遗憾：潦倒的发明家受困于陆军官僚！为什么不加入我们？大家都知道，元首的大门时刻向我敞开，为什么不呢？我能够在更好的位置上帮助你们解决剩余的困难，比那帮笨拙的陆军机器强！”*

>*我冷静地回答道，多恩伯格将军是我能期望的最好的上司，是技术问题而不是繁冗公文阻碍了项目发展。我斗胆将A-4比作需要阳光，肥沃的土壤和园丁的照顾的小花，如果猛然浇上大量的液体肥料，想让这朵花快快生长，花反而可能会枯萎。*

　　布劳恩写道，他很快“礼貌地离开了”，尽管在后来某一添油加醋的版本中，希姆莱露出了冷笑，在礼貌的外表下掩饰着怒火。

　　布劳恩的手稿显示，这次会面发生在逮捕前三周。但1947年，在其政治记录的宣誓书中，他又称是八周。会面不可能发生在2月21日傍晚，像流传的两段历史那样。根据布劳恩的飞行记录，他从Nordhausen返回佩内明德的时间正是他被推测去东部面见希姆莱的时间。希姆莱的桌面日历没有提到这次会见，而1943年10月后，布劳恩的飞行日志中没有明确的飞往东普鲁士的记录。简而言之。除了布劳恩的证词之外，没有别的证据能够证明这次会面，但按照布劳恩的性格，他不会完全编造这样的故事。公认的是，在希姆莱住在Hochwald的时间段内：2月7-11日或者17-22日，布劳恩可能面见了希姆莱。

　　希姆莱这次行动背后的动机和后续步骤很容易推测，但同样没有文字资料应证。希姆莱显然希望利用布劳恩，来获得佩内明德和陆军导弹研发的控制权。应该提及的是，布劳恩是名党卫队军官，希姆莱可能命令布劳恩觐见，否则这样的要求必须要通过陆军。希姆莱无疑希望布劳恩会服从安排，将中心置于1月晋升少将的卡姆勒的控制下。

　　希姆莱策划阴谋的时机正合适，因为技术以及生产的困难，A-4的军事部署延期，这已经激起了元首的怒火，本已岌岌可危的陆军背上又加上了一根稻草。1月18日，因严重的膝盖感染升级危及生命，施佩尔被迫住院，他试图在病床上运作他的军备帝国。2月10-11日，他因力竭、发热和肺拴塞而突然倒下。利用给这个机会，希姆莱、戈林等人密谋削弱施佩尔在多个部门的影响力。

　　让布劳恩参与共谋，希姆莱有几成把握，我们不得而知。但至少在1943年10月中旬，佩内明德的主要工程师都在SD（党卫队智库）探员的监控下。1944年3月8日，OKW凯特尔元帅的副手，由Alfred Jodl将军记录的备忘显示，至少从纳粹极权国家的角度看来，布劳恩很内疚这样背叛的表态。他和他的两个朋友，A-4部署的地面设备负责人里德尔，负责施泰因霍夫与多恩伯格参谋部联络的赫尔穆特·格勒特鲁普（Helmut Gröttrup），他们宣称他们的“主要任务是建造一艘太空飞船。”Jodl还记录道：里德尔曾把A-4称作“杀戮机器”，三人评论“战争时局越来越坏”。考虑到其消息来源于SD，这些指控肯定加入了一粒盐，但这些肯定会让希姆莱不安。因此希姆莱让布劳恩来总部，他将之视为布劳恩在春季被捕前自我救赎的最后一次机会。

　　布劳恩拒绝了开价，希姆莱开始为逮捕三人造势。因为A-4项目最强大的保护者施佩尔的缺席，再加上2月末美国重型轰炸机让德国高层哗然，希姆莱成功的机会大大增加。3月5日，希特勒召见副部长绍尔，要求重新检查A-4在生产资源上的消耗，元首显然着眼于建造更多的战斗机。同样影响元首态度的是A-4军事部署的持续性拖延以及空军替代型号（即V-1）的廉价。几天前绍尔开始负责新战斗机参谋部（Fighter Staff）的工作，成员包括米尔希和卡姆勒，目标是加速这个领域的生产。对于党卫队和卡姆勒来说，通过扩展由奴隶工人建设的地下工厂，战斗机参谋部将使他们获得重大影响力。

　　在这样的环境下, 3月8日,SD向Jodl将军提交对火箭专家不利的证据,宣称在1933年前，里德尔和赫尔穆特·格勒特鲁普曾经是左翼或者前苏维埃组织成员。有一些事实对于里德尔很不利，罗尔夫·恩格尔，原火箭发射场成员，现党卫队军官，指控他在柏林团队的全盛期，是共产主义的拥趸。SD的报告也将布劳恩与Jodl口中所谓的“精炼共产主义核心”联系在一起，虽然没有其他根据，仅仅凭借三人是好友而且布劳恩与“格勒特鲁普夫人十分友善”。希姆莱应该在与元首的某次碰面中讨论过这些指控。2月末，元首官邸搬至Berchtesgaden，位于巴伐利亚与奥地利边界。2月18日，希姆莱在东普鲁士接见卡姆勒，3月6日再次接见。在3月中旬，他不止一次单独会见了副官戈特洛布·贝格尔，其人曾在灿森案中出场，以及帝国安全办公室主任恩斯特·卡尔滕布伦纳。

　　很快卡尔滕布伦纳的秘密警察——盖世太保，发动突然袭击。某日凌晨两点，三名探员来到布劳恩公寓，将他带到Stettin进行“保护性监视”。同日或者稍晚，里德尔和格勒特鲁普也被捕，同时被捕的还有布劳恩的弟弟Magnus，他是化学工程师以及空军飞行员，曾于1943年到佩内明德为瀑布项目工作。事件发生的确切顺序可能永远也无法弄清楚了，但布劳恩的被捕时间应该是在3月19日-23日之间，19日是他18天飞行日志空白期的第一天，23日是他的32岁生日，他声称是在监狱中度过的。最有可能的时间是3月22日，因为21日，格勒特鲁普和多恩伯格一起参加了在Schwedt将军总部的会议。

　　多恩伯格宣称：逮捕当天一早，他被元首总部的电话叫醒，让他立即和Keitel元帅一起参加紧急会议。他和驾驶员花费了一天时间跨越帝国，从东北边境到巴伐利亚阿尔卑斯山。到达Berchtesgaden已经很晚，他终于了解了逮捕事件，但是没有任何官方解释。第二天他来到凯特尔办公室，OKW总长告诉他：“指控非常严厉，逮捕必须进行。这些人可能会死，为什么处于他们地位的人会沉溺于这样的对话超过了我的理解。”根据多恩伯格自己的证词，他赌上自己的职业生涯来为三人辩护。他据理力争，碎玉解决军事部署问题中遇到的技术问题，布劳恩和里德尔绝对不可或缺。凯特尔拒绝出面，但是伤感地表示他必须表现得比党卫队狂热，因为他是陆军在希特勒核心圈子里的最后代表。在多恩伯格的请求下，陆军元帅给临近的希姆莱总部打电话，但是希姆莱拒绝接见多恩伯格，转而让他去柏林见卡尔滕布伦纳。多恩伯格盛怒地回到Schwedt。

　　第二天，他来到位于柏林市中心空袭受损的党卫队总部，见到了盖世太保头子Heinrich Mueller。卡尔滕布伦纳出门在外（3月23日午夜，他和希姆莱在一起）。多恩伯格回忆录中写道，Mueller态度极端冷淡，甚至拿出了盖世太保搜集的黑材料威胁他，说他阻碍了A-4的研发。如果真实情况如此，那就有一次表明穷途末路的第三帝国内杀机四伏。多恩伯格无计可施，转身离开。但是通过Abwehr（军事智库，最近处于SD控制下），他最终从元首总部拿到了有条件释放布劳恩的手令。当然，这也离不开施佩尔向希特勒求情，19日或23日，后者更有可能，元首曾去探望施佩尔。当时，施佩尔在意大利一个山间度假地养病，临近Berchtesgaden，当时他正从病中缓慢恢复，他就在那里见到了元首。

　　布劳恩在狱中呆了两周，没有得到任何关于指控的消息，也无法和外界the  others联系。他后来宣称，当多恩伯格出现时，他正被一群盖世太保审问。他们指控布劳恩破坏A-4项目，因为比起本职工作，他在太空飞行上花费了更多的时间。他还常备一架飞机，准备带着导弹的计划叛逃英国，这个指控根本无法证实或者证伪。依靠元首总部的手令，布劳恩初步被保释3个月。施佩尔从意大利回来后，希特勒抱怨“他离开后出现了很多的问题”在这个事件上，但五月中旬，又向施佩尔承诺：“只要布劳恩是不可或缺的，不管会造成多严重的后果，他也会免于任何处罚”。布劳恩获释不久，另外二人也被释放。七月，保释期延长。8月初，里德尔在佩内明德附近的一起车祸中丧生。格勒特鲁普被软禁至战争结束，但布劳恩的案件最终不了了之。

　　希姆莱染指陆军火箭项目的企图又一次落空，但整个事件带来了巨大的恐吓效果。但对于布劳恩，现在看来这却是他在第三帝国期间遇到的最幸运的事情之一。战后，他的辩护者们据此认定他反对纳粹，实际上纯属子虚乌有。这次被捕还坐实了对布劳恩的某种形象，在他和他的团队到达美国，特别是Sputnik发射之后，想要表现出的。布劳恩团队，就像后来传的神话，一个不关心政治的太空热心者，从魏玛火箭组开始，但是被迫转向军事研发，为了奔向群星。关于太空飞行在佩内明德肯定占有一席之地，布劳恩好他的朋友将这个想法作为闲暇的玩具。多恩伯格也将此提升团队的锐气，并作为一个激进新技术的基石。证据还显示布劳恩在战争期间表达了火箭不得不通过军事资金研发的遗憾，而这很危险就像这次逮捕显示的。但是他是个机会主义者，为第三帝国建造导弹的问题上并没有道德上的顾虑，即使项目使用了奴工，这种想法在佩内明德其他人身上很常见，到目前他们似乎有很多选择，但是其实没有。对于团队初始的太空飞行的愿望，中心的工程师领导层1938年大量招募的，先前没有曝光火箭技术。这些后来招募的人的动力，是免于到东部前线工作，在一个技术活跃的地方为战争做贡献。太空飞行不是他们的中心议题，即使后来他们表现出兴趣。

　　尽管布劳恩、他弟弟以及同事的被捕，后来被作为证据，证明只是政治无关或者反对纳粹的工程师，被对太空飞行的热忱惩罚，实际上希姆莱精心策划了这件事，为了反击布劳恩以及将党卫队作为监督力量引入火箭项目。在希姆莱的企图被陆军和施佩尔挫败的一刻，但是几个月之后新的机会又出现了。同时陆军火箭组继续与两个苦难的挑战斗争：建造和部署庞大的A-4以及完成瀑布的研发。

