### 新的梦魇

　　从布劳恩被捕这种政治事件可以看出苗头，虽然中部车间开始生产A-4，但这并不意味着导弹生产和可靠性问题已经解决。1943年11月A-4在波兰试射。从这开始，出现了一打新的问题。12月初，8枚产自佩内明德的导弹在Heidelager发射，只有1枚到达靶区，但在重入大气层的最后阶段弹体折断。空中解体的现象被忽略，解释是长途运输条件的恶劣导致箭体螺丝损坏，但这实际上是今后一年一直困扰佩内明德的技术问题的第一个线索。同时导弹和地面设备的生产也陷入泥潭，部署再一次延迟数月。A-4在技术上还远远称不上成熟可靠的武器系统。

　　在波兰发现的最烦心的问题是发射后很短时间内的尾部爆炸和发动机停车。导弹数次直接掉回移动发射场，损毁备件，并威胁到发射人员的生命安全。因为组件质量很差或者在野外条件下处理和运输很脆弱，导弹发射频繁出错。到1944年春，大部分的发射问题都被在Blizna和佩内明德的测试解决了，在1943年末又开始发射。

　　超过70%的导弹会在目标上空几千米处折断，这个问题困扰团队。在皇家空军空袭之前，所有的A-4都是从乌瑟多姆发射沿着波罗的海沿岸，尾烟标记出导弹的轨迹，这些发射中没有发现明显的线索，其他偏离方向击中陆地的A-4也没有任何线索，这些导弹都在空中折断。4月，即波兰发射的五个月后，问题仍未解决。布劳恩和多恩伯格参谋部的军官各提交一份报告，提出了各种可能的理论：包括燃料箱或者氧化剂箱压力过大，在点火时燃料箱里残留推进剂，重入大气层时因高温高压弹体失去外皮，或者因为同样的原因失去尾翼，导致了导弹的解体。

　　定位问题的实际原因很困难，遥测系统只能将一小部分测量数据发回地面，更先进的系统还在研发，而Heidelager干脆就没有遥测系统。落回地面的碎片无助于发现原因。火箭速度高达2400km/h（1500mph），视距内观察空中爆炸非常困难，但绝境驱使着火箭专家们去寻找原因。1944年5-6月，基于没有导弹能够精确命中目标的理论，多恩伯格和布劳恩在靶心处建立观察点。多恩伯格：“距离实弹只有90米，我站在开阔地，观察塔的警示信号告知精确的发射时间，我看到火箭掠过蓝天，直奔而来。我赶紧卧倒，一会儿之后剧烈的爆炸把我高高的震向空中，我落在一个壕沟中，然后惊讶地发现，仅仅擦伤而已。”在这些测试中，多恩伯格通过双筒望远镜观察到一次空中解体。战斗部和设备部分是一整块，无法确定其与弹体分开的原因。6月，佩内明德开始在格赖夫斯瓦尔德之岛搞垂直发射，这样能够追踪导弹并在视距内观察其重入大气层的情况。这些发射将A-4送到176公里的高度，但是观察还是未能得出结论。

　　缺乏决定性的证据，政治的高压要求得出结果，火箭团队又试验了很多方案。1944年10月提交报告，基于在波兰的数十次发射，团队列出了采取的11项措施，没有显著改善空中解体率。8种让情况更糟，10种有积极的意义。报告只能得出导致解体的初步推断，因为没有一种措施能够立竿见影，也因为当两种手段同时使用时，无法确定哪一项起主要作用。

　　1944年早期，布劳恩团队认为，乙醇燃料箱压力显著上升是主因，进而修改了箱体通风系统。最终，很多导弹按照用完乙醇的标准发射，结果显示燃料箱不是问题所在。到了6月，Rossmann将军建议在燃料箱与导弹蒙皮间使用玻璃棉，避免剩余的燃料过热。最初的试射显示这个方法有效，被应用在运往前线的导弹中。但后续的发射显示，玻璃棉并不是解决问题的关键。最终的结果偶然通过加强A-4中段得到，特别是通过在向上延伸的末端焊接一个铁圈。看起来是不耐热的蒙皮面板在接近地面时被气动力烧穿，导致导弹解体。所有的风洞测量和结构计算都排除了这个可能，长久以来这个原因都被忽略，认为是弹体内部的问题。

　　关于空中解体的另一个讽刺之处在于：A-4的战斗部成功掉落下来，就像多恩伯格目睹的那样。那为什么陆军火箭团队还是竭尽所能解决解体问题呢？部分原因是他们作茧自缚，他们一直强调四吨重的箭体以超音速落地，由此带来的附加爆炸效应。1944年4月初，布劳恩确实曾指出：最好的解决方案是分离锥形头部，就像战后标准的核弹设计方式。出于同样的原因，建议未被采用，但量产后主要设计不宜改动也是事实。

　　在空中解体问题解决前，由于战斗部不能拆分，空气解体导致爆炸的危险迫使A-4部署使用低敏雷管。1943年7月，元首作为火炮专家曾经指出：A-4需要灵敏的雷管，否则在触发之前会钻地太深，从而“炸起很多垃圾”，爆炸的能量很大部分会被浪费。空中解体问题使这个场景变成现实，进一步减弱了军事效果，在开始的时候就意义不大的武器系统。

　　因为空中解体的问题的存在，A-4的首演到底推迟了多久，现在看来不会超过两到三个月。佩内明德尚未找到有效方法，降低空中解体率，V-2战役就已经发动了。另外，1944年上半年，还有很多其他问题造成了延期。将地面设备足量供应给发射部队也特别令人头疼。佩内明德空袭后，导弹的调整和布线工作转移至莱茵西部空闲的铁路隧道中。因为地处产酒区，代号被定为Rebstock（葡萄酒）；另外因为专业性和机密性，此处直属于佩内明德。另据调查，Natzweiler集中营在Rebstock设置了分营地，为基建和生产提供劳动力。综上，V-2的进度大大落后预期，原因来自劳动力短缺、Rebstock基建延迟、零件生产电力短缺。然后造成了火箭发射部队配备和训练的进一步延迟。

　　部署延迟的最大原因是A-4量产的延迟，总装时间因空袭延后四个月。1944年1月，从中部车间运出的15枚导弹，与佩内明德生产工厂9月的产能一致。问题不仅于此，空袭摧毁了佩内明德的电子、制导设备的测试模块，造成了部门职能瘫痪。地下工厂出产的A-4，其最初的数十枚质量很差：燃料泄漏、焊点粗糙、对接不准、零件报废，不得不在佩内明德车间和DEMAG公司在柏林城外的法尔肯塞机构中大修。DEMAG负责电子设备的安装，1944年末，中部车间的测试部门才能最终接手这些工作。

　　A-4初期产品质量极差，这无疑造成了另一个危机，与发射失败和空中解体频发一样。归根结底还是老问题：导弹尚未成熟就被迫量产，大规模量产的执行机构混乱。在数月前，即1943年9月初，布劳恩向远程轰炸委员会承诺，“A-4的研发技术上已经完成。”11月，德根科尔布向施佩尔“严厉地抱怨”：“研发人员”发出这种声明不是没有原因的。鲁道夫承认，直到1944年中期，完整的导弹部件列表才最终完成。更糟的是，那一年部件的生产状况也一直很混乱。空袭后，导弹主要部件都被分包给齐柏林这样的公司，他们对相关部件的合同负责。这种管理重组的有效性值得存疑，当空袭使供应链受阻后，会与中部车间的集中生产冲突。但即使在转入地下初期，将责任转给分包商也很困难，因为这违反了“一个屋檐下解决所有问题”的原则。布劳恩们已经习惯了直接和生产打交道，也一直被要求这样做。因为A-4技术上尚未成熟，加上关键材料的短缺，很多部件会不断在细节上进行调整。

　　直到1944年中叶，零部件的质量还是很差，佩内明德的规范也在不断的改变。直至战争结束，中心对A-4设计进行了65000项改变，这个数字可能看起来很高，但对于飞机生产来说却是常事。改动均未涉及导弹的基础部分。尽管在空袭前，“B系列”导弹的标准型已经确定，对比佩内明德造代号“A系列”的测试火箭，A-4的总体设计还是与1941年的一样。只有制导模块进行了显著修改。尽管西门子渐渐代替Anschiitz作为主供应商，两陀螺仪的“Vertikant系统”大体上并没有改变，但佩内明德不得不改变原有设计，加上无线电切断系统和制导光束设备。这两个系统无法足量生产，需要通过公路运输，以及1943-44年考虑到对抗盟军的电子干扰，只有10%的中部车间产导弹配备了制导光束系统，并且Mueller型的陀螺加速计成为主引擎切断系统。这造成了精确度和效率的进一步降低。在V-2战役中，相比多恩伯格1936年不切实际的误差1公里以内，平均误差至少高了20倍。

　　如暴风雪般的图纸和规范改动卷入了很多的细节，但如果A-4想变成实战的武器系统，这些细节都很重要。1943-44年，几个月的艰苦工作之后，项目需要的将设计改变应用到生产的连贯进程得到实现。“生产监督”是首要基本点，这个机构在空袭前已经组建，1944年5月后总部临近中部车间。机构指派中心工程师进驻公司监督设计更改的应用，这被证明让生产走上了正规。另一项重要创新是在佩内明德建立“图纸变更服务中心”，但直到1944年才发挥作用。最终，佩内明德和中部车间的工程师同意在同意时间应用更改，最小化了因佩内明德缺少生产经验以及导弹还处于研发状态带来的混乱干涉。

　　A-4的量产危机还有一个重要因素：囚犯。冬天极端恶劣的条件，伴着缺少技能和经验，导致了中部车间最初导弹的恐怖工艺。到夏天，生活条件的改善让工厂的效率得到改善。最初的七个月中，六千名犯人死亡或失去劳动能力；1944年4-10月，在多拉和其他分营地，统计数字降至一千名，大部分服务于卡姆勒的战斗机参谋部地下工程。Ellrich和Harzungen曾经提到，这些新营地的条件与Dora最差的时候相当，原来的营地与之相比算好了。行走道和召唤广场已经铺设完毕，兵营也已完工，电影院和体育场等一系列娱乐设施也已经建完。这些娱乐设施只供Kapos，工头（block captains）和其他特权犯人。8月，多拉报告了52起死亡，是3月767起的7%。死亡率的降低在一定程度上源自将虚弱的犯人转移至其他营地，但主要原因是从“沉睡隧道”中的撤离、主工厂挖掘工作的结束、夏天的天气以及改善的食物供应。

　　即使是在中部车间也达到了最好的水平，尽管他们基本就是野蛮状态。1944年6月22日，公司给经理们发布强制的秘密命令：就营地医生而言……已经反复要求，在办公室或者在车间工的作犯人，因为这样或那样的冒犯被公司雇员殴打甚至被尖锐物品刺穿。这项命令继续提醒雇员任何违规行为都要向党卫队报告，由党卫队来施行惩戒。附件中还有一份集中营司令Foerschner先前的命令，除了工作目的外，禁止与犯人有任何直接接触，违者将穿上条形制服加入犯人。少部分雇员冒着风险帮助犯人，也因此被处罚。但是6月22日的法令是一个证据，纳粹的意识形态和看守和Kapos让一小部分德国工人变得残暴。只能从产品质量上对这类虐待的影响做出推测，但是看起来恐怖统治最终没有产生胜任的工人，更不用说自愿的合作。

　　命令的效果不可能很好，在中部车间，后续改善条件的努力也同样微小，目的是让犯人能更好的工作。Georg Rickhey在1944年5月，正是DEMAG的执行官，也是中部车间的“总监”（general director），1947年的战争审判中，他自我辩护道,他给犯人分发鞋子和提供医疗。在他的任期内，公司还建立了奖金薪水系统，熟练犯人可以赚一点钱，并在营地食堂使用。鲁道夫可能是这个系统的原始设计者。两人还讨论，进行更根本的改变：将12小时一班改为8小时。，因为集中营管理层拒绝，这个想法不了了之。因为犯人的缺口很大，与平民工人的合作也将很棘手，平民工人也是一天11小时，一周6天。不管怎样，对于犯人的悲惨遭遇，萨瓦茨基、卡姆勒和党卫队的态度冷漠无情，甚至有着施虐的愉悦。即使有人大胆地推动这个方法，让他们同意三班倒的机率微乎其微，事实上也没人干这事。

　　近来鲁道夫、多恩伯格、布劳恩的辩护者们宣称，三人确实呼吁党卫队成员能改善条件，以便于提高生产质量。换句话说，他们并不是出于人道主义的考虑。战后，当他们不得不向美国当局解释，三人都没有提及这个呼吁，在回忆录和公共采访中也没有。得不到任何一份文档的支持，这些辩护高度可疑。三人最多说过，如果没有更好的劳动力供应，导弹质量无法提高。

　　1944年5月6日，三人都参加了中部车间的会议，期间讨论扩大犯人规模。会议由Rickhey发起，其时Rickhey刚刚被陆军和装备部任命为公司名义上的负责人（过去设立总监的职位是为了“抵消党卫队的影响”，并且理顺行政管理关系）。会议期间，由于冬天骇人的死亡率，萨瓦茨基要求党卫队再提供1800名熟练法国工人，以便缓解中部车间人力短缺的状况。会议纪要显示，三人未发表意见。反对当然有风险，布劳恩一个月前刚刚被盖世太保有条件释放，他显然没有资格反对。对于其他两人，没有任何过往举动表明他们对使用奴隶劳工有道德上的顾虑。

　　布劳恩的入狱使他的责任问题评估变得复杂，但是无疑他深深陷入到了集中营问题中。1944年8月15日，他给萨瓦茨基写信提到了他想在隧道里设立一个特别实验室来检查“地面火箭测试设备”。信的开头如下：

>*在我最后一次拜访中部车间期间，您提出您和Buchenwald可以提供给我们优秀的技术训练的犯人，来处理额外的研发工作。您特别提到了一个犯人，法国物理学教授，一直在您的混合设备质量控制中心工作，特别适合当这个车间的技术总监。*

>*我立即和Simon博士一起去Buchenwald，寻找更多的潜在的这种犯人。我已经按照您的提议，向Pister Standartenfuehrer[上校][Buchenwald集中营司令]要求将他们交换到中部车间。*

　　A-4 的部分电子零部件已经转到毗邻Buchenwald的工厂生产，这也是Buchenwald成为技术工人来源的原因。在信的末尾，布劳恩询问Forschner能否给法国教授特权，包括穿戴平民服饰，“他独立工作的热忱会因此而增加”。这个请求中可能有也可能没有人道主义考虑，但事实很清楚，布劳恩拜访了Buchenwald及其负责人，这进一步说明他与奴工有关系。

　　对于评价火箭工程师们如何对待犯人，已经工作环境对生产的影响，必须考虑最终的事件：破坏生产。1月8日，在导弹开始量产后，中部车间的总监Kettler和Forsfachule签署警告：“通过侵入、毁坏和偷窃，装配一次又一次的遭到处心积虑和恶意的破坏。”警告要求技术部门（萨瓦茨基和鲁道夫）和商业部门（bersch）采取措施，阻止和侦测破坏行为。这两个部门也负责向SD报告所有的事件，希姆莱成立SD就是为了保证项目的安全。这些报告不可避免的造成了犯人被执行绞刑，在这种个最可怕的态度下。党卫队加长了窒息时间，将痛苦延长数分钟。

　　平民工人以及经理严禁进入营地的犯人区，或者“沉睡隧道”，但是并不强制要求观看工厂内的绞刑，直到1945年3月。但是他们肯定知道绞刑在这样的情况下被执行，即使这不是他们的态度。

　　特别是在鲁道夫案中，萨瓦茨基的秘书在战后证实，破坏报告确实经过了生产经理的手。尽管没有决定性的证据证实这一指控，但与1月8日的命令精神一致。另有来美火箭工程师的陈述，鲁道夫的某位直接下属将报告提交SD（犯人将鲁道夫的其他副手也指认为参与野蛮殴打）。鲁道夫后来宣称他从未见过这些报告或者没有听说过实际的破坏，但在这些证据面前，以上说法很难令人相信，以及他反对因为很差的工艺而进行破坏指控。幸存者数次证实破坏确实发生，不管是有孤立的个人还是抵抗组织执行。困难之处在于这些英雄般的举动能在多大程度上帮助质量控制问题。多拉的小型共产党领导的抵抗组织在1944年秋达到行动的顶峰，一时间这些问题都处于可控范围。因此可能破坏只是第二位，但并不是完全不重要的导弹失败的原因

　　在奴隶制下，根本不可能有真诚的合作和训练有素的劳工，很多的技术问题也还在困扰诸人，但到了夏季末，生产问题已经基本解决，导弹已经可以部署。包括解决空中解体等问题，时间又延迟了六个月。前半年的生产，用于测试，持续的月度产出不可能保持。4月中部车间交付陆军253枚，5月437枚，6月船运132枚，8月只有86枚。这些不均匀的记录反应的不仅仅是因空中解体造成的停顿，也因为A-4的促进者们无法兑现的承诺引来的政治干预。卡姆勒在（空军参谋部）战斗机参谋部中的地位允许他使用中部车间的前20个交叉隧道来生产容克的飞机引擎。5月或6月，中部车间不得不将所有的工作压缩到21-46坑道进行，扰乱了生产的进行。

　　另一个问题是希特勒忽然对V-1感兴趣。6月13日，在数月的延迟后，V-1于盟军诺曼底登陆一周之际，第一次发射袭击伦敦。尽管“嗡嗡飞弹”战役开始数量不多，很快空军开始每周发射数百枚巡航导弹越过海峡，短时间内显著影响了已经厌倦战争的伦敦大众的士气。6月末，元首欢欣鼓舞，命令施佩尔将A-4的产能削减至150枚/月，以便将更多的资源用于V-1生产。到8月末，V-1很明显无法改变战争的方向。元首重新关注A-4，并寄予希望。这之后，从1944年9月到1945年2月，中部车间百尺竿头更进一步，月产能达到600-700枚，每天超过20枚。9月初，A-4在愤怒中点火升空。弹道导弹终于投入实战。
