### 瀑布：幻像的终结

　　佩内明德为A-4奋斗，同时也在防空导弹项目上投入越来越多的时间。1944年8月，瀑布项目共有1116名雇员，其中约1/4是研发人员。这个数字很可能没有算上领导层，从1943年开始，这项军种间合作的项目就占据了布劳恩等人很大一部分精力。瀑布项目在很多时候只是被看作为A-4故事的注脚，但实际上对佩内明德来说，这是战争最后两年中的次要工作。瀑布比A-4更能体现出，第三帝国上层渐增的绝望感是如何导致自我毁灭，以及将关键资源投入到无望改变战争方向的武器上。

　　1942年9月，戈林批准防空导弹的研发，军械局开始设计小型固体推进火箭（C-1），射程和射高都是20公里；以及稍大型的液体燃料火箭（C-2），射高20公里，射程50公里。空军很快放弃了C-1，原因可能是其与莱茵金属公司研发的两级固体推进防空导弹“莱茵女士”（Rheintochter）相重复。C-2项目被保留，不晚于1943年3月，其被命名为瀑布。为了省下研发时间和风洞测试，陆军总是基于A-4进行导弹外型设计。1943年上半年，路德维希·罗特的项目办公室，现在只有瀑布设计任务，设计中的导弹在这里初现真容。导弹高8.9米，最大直径1米，使用8吨推力引擎，大概是A-4的三分之一。

　　瀑布和A-4的外形只有两个明显区别。第一，防空导弹使用四个翼，呈十字布局，提供额外的机动性，这对弹道导弹并无必要。在罗特的原始设计中，使用了直翼而非后掠翼，但1943年中，Hermann的风洞团队展示了这个设计中的问题，超音速时气动压力中心移到了尾部，致使弹体太过稳定，难以操纵。1943年10月，风洞团队开始疏散。在这之前，直觉猜测再加上不断试错，气动专家们拿出了新的有效设计。改进后的尾翼有后掠角，沿着前沿，位置更加靠后，修改很成功，即使加速到3马赫，瀑布的气动力中心与重心也基本保持一致。第二，位于尾翼底部明显变大的空气舵。尽管瀑布在火箭喷口也设置了喷气舵，但空气舵更为重要。即使是燃料用尽，防空导弹还需要能够控制姿态，飞向目标；而弹道导弹在引擎停机以后，能够无制导滑行即可。

　　瀑布从A-4项目中吸收了不少经验，为了简化导弹设计，避免制造乙醇和处理液氧，达到在燃料箱中长期存储推进剂的目的，引擎使用硝酸氧化剂与碳氢化合物燃料Visol（乙烯基乙醚）。两种推进剂自发火，即接触后自动点火，省去了烟火点火器（pyrotechnic）。瀑布引擎使用单独注入盘代替很多“注入罐”，燃料箱集成在弹体上，避免了A-4蒙皮下的框架结构。1939年，由于工程保守主义，佩内明德选择了这样的设计，那是对于弹体结构会收到的力所知不多。这个容错设计相当有用，使A-4能够适应野战坏境下的粗暴处理。

　　对瀑布来说，军事部署的压力也需要考虑。集成燃料箱可以更容易地经受高负载，因为布劳恩团队决定重新启用挤压供应式引擎。在A-5以及更早期型号中，压缩氮气将推进剂压进燃烧室，避开了复杂的涡轮泵/蒸汽发生系统，简化导弹结构，野战环境下更易长期存储。使用特殊的爆破片（bursting membranes），阀门的数量将因此而减少，当引爆用来打开氮气储气罐的装药（a charge was fired）后，爆破片会破裂。原则上，装药引爆后，推进器通向引擎的管线将自动打开，然后火箭点火升空。

　　1943年，前期的设计阶段持续一整年，效果不错。按照布劳恩团队的要求，也是从A-4和试点工厂缺陷多多的历史中吸取经验，一家有经验的公司将作为顾问引入项目，以便于导弹的生产。1943年5月的“比较试射”期间，Milch元帅宣布，Henschel公司成为顾问，这家公司生产火箭助推滑翔炸弹，设计了自己的防空导弹型号“蝴蝶”（Schmetterling）。到了秋季，Henschel的设计人员已经能够提出有利于量产的合理改动。

　　人事安排也是麻烦之处。1942年末，空军组建特别机构：佩内明德防空武器实验中心（后被称之为Karlshagen中心），来安置瀑布项目以及为瀑布建设测试架的人员。中心与陆军的北方实验司令部（Northern Experimental Command）平级，可以从空军其他部门抽调人力至佩内明德东。这个机构与空军在佩内明德西的自家基地并没有正式联系，这有另一层用途：其总部人员作为瀑布项目的监理。中心的发展甚为缓慢，因为空军其他单位不配合人员交流。1943年夏，发现空军委派到陆军的人员为A-4工作后，Milch非常愤怒。在要求出成果的巨大压力下，佩内明德明显利用了军种间合作项目的资源来支撑弹道导弹项目。

　　因为这些麻烦的存在，直到1944年1月，瀑布才正常运作，此时导弹最佳的发展窗口已经失去。当月末，罗特给他上级——设计局的里德尔——写信，暗示航空部的要求是多么的不切实际，4月15日根本拿不出瀑布量产的完整设计图。截止时间提前了一个月，米尔希曾经承诺指派更多的绘图员和设计师到罗特的办公室，实际到位的只有一部分。即使是5月15日也不可能，罗特列出了一长串严重的研发问题，诸如机翼与燃料箱体之间的接口焊接困难等，最要命的还是燃料的选择和制导系统的确定。

　　推进剂的困境源自于化工业产能匮乏，这可以进一步归咎于盟军的空袭以及军备部对防空导弹项目的冷淡。而这直接造成的结果就是，1944年末，将无法足量供应Visol[1]，数百枚瀑布以及其他防御导弹将无法部署。不得不将其他化合物掺合进Visol，但这又暗示了额外的研究时间支出，研究一种性能类似的混合物。使用混合型新燃料会改变推进剂的密度，也会改变其与氧化剂硝酸的混合比率，而硝酸本身也与硫酸混合以降低燃烧室温度避免烧穿。混合比率不确定，瀑布两个主燃料箱的相对大小也将无法确定，进而整个导弹的结构设计也将不确定。直到1944年夏天，佩内明德才确定新的混合燃料。新燃料表现良好与纯Visol密度相同，因此现有的燃料箱设计予以保留。

　　控制系统面临的问题要大得多。正如罗特所说，即便是设计一个足够强力的控制系统，这样基本的问题都没有解决。操控导弹对空气舵伺服马达提出了极高的要求。与A-4所用系统相比，其必须利用和抵抗更巨大的气动力。项目最初仅仅计划更改空军量产的液压伺服马达，这被证明完全失败。作为代替的电动马达迟迟未能列装。后续的研发中，这两种马达都需要。结果就是，1944年初，瀑布的控制系统设计完全无法确定，甚至使用哪种伺服马达也不确定，这导致最终的导弹尾部布局也无法确定。

　　导航系统的状况更加糟糕，从一开始就假设，瀑布的导航系统将基于现有的“巨人”雷达，并将之改成制导光束，垂直发射的导弹将在其引导下，缓慢转向敌机，并最终命中。1942年秋天，基于空军以及工业专家提供的信息，布劳恩仍然相信，雷达的精度及分辨率能够保证制导光束的有效性，然后在最近的距离上，发送信号引爆战斗部。但是，专家们太高估了雷达的能力，雷达无法区分出飞机个体，特别是在轰炸机群的情况下。布劳恩意识到导弹需要寻的装置，到了1943年，这个需求已经迫在眉睫，否则导弹无法迫近到有效距离。在1943-44年，寻的装置的工作原理还在论证阶段，红外系统看起来最有希望。

　　雷达的识别能力不足，这意味着在无法直接命中时，瀑布需要近炸引信来触发战斗部。但在当时，这种引信尚未面世。1944年，靠大规模项目研制出小型雷达装置，能够顶住从火炮射出时的震动后，美国人在高射炮炮弹上部署了这种引信。分摊德国资源的项目太多，德国人无法复制这样的成功。近炸引信项目，与寻的装置一样，开始研发的时间太晚，空军部也没有充分控制其发展，结果到战争结束也没有研制出可用设备。即使有更好的管理，在研发资源和电子技术都差盟军一等的情况下，德国没有能力部署足够的近炸引信和寻的装置，战争处境无法得到一丝一毫的改善。

　　1944年早期，罗特悲观估计了制导系统研发，他甚至没有假定瀑布的原始型号将配备寻的装置、近炸引信或自动制导光束；如果导弹用于实战，这三者必须配备；这相当讽刺。当时，基于摇杆由地面控制器操纵，罗特甚至都没有能力规划这样的过渡导航系统。这个系统原本是引导亨舍尔Hs 293滑翔炸弹攻击舰船目标，这里改进了发射和接受装置。投弹手在攻击机上使用摇杆手动控制导弹，在对付地中海上的盟军船只时取得了很大的成功，但制导超音速导弹在视距外攻击飞机，这显然困难得多。1943-44年，团队提出了很多方法，使用雷达控制的望远镜或望远镜组，在导弹上升和趋近目标时进行追踪。控制人员可以使用十字准星控制导弹，夜晚或多云天气下无法使用。还有相关的变种方案，使用雷达屏幕显示导弹与飞机的相对位置,但方案超出了40年代所有的雷达技术。1944年1月，摇杆控制系统处于如此原始的开发状态，罗特甚至没有考虑导弹的天线布局。

　　瀑布的问题还没有结束。1月初，针对空军在佩内明德东的人员被安排到A-4项目上，米尔希又一次勃然大怒，他要求相关人员3个月内全职回到瀑布。量产导弹的安排也磕磕绊绊，对罗特和其他佩内明德人员失望，亨舍尔拒绝接受生产合同，因为他们负担已经很重。使用中部车间生产的方案也考虑过，1943年5月，A-4特别委员会承诺组织生产事宜。但是德根科尔布在这个项目上不怎么上心，从A-4项目的问题上来看并不奇怪。1944年春天，佩内明德和空军成功与Linke-Hoffmann签定合同，但只拿到了军备部的很少赞助。施佩尔和绍尔并不支持这个还远不能部署的导弹项目，他们随即正式反对合同。6月，在希特勒的命令下，戈林将飞机生产的控制权移交军备部。Milch发现自己孤立无援，最终辞职。

　　1944年上半年，瀑布的生产毫无希望，发射计划很难说会好。布劳恩原来希望44年底发射，允许更多的时间用于研发，但是空军部要求43年初，因为战争进程，时间表被大大加速。在瀑布的机翼设计修订之前，佩内明德的要求两个导弹的组建合同，在43年底发射。研发问题拖到44年初，在引擎测试中第一枚损坏。就和A-4的例子中一样，第二枚测试弹变成了第一枚发射。1944年2月29日，在离岸小岛支起了发射台，除了用于稳定的两个陀螺仪，没有其他制导，弹道相当简单，试射还是失败了，导弹翻滚着失去控制掉落海中。使用修复后的第一枚导弹，第二次试射也未能成功。3月8日的这次测试很粗劣，因为防空实验中心坚持用自己的人，发射人员没有经验，也没能推断出失败的原因。

　　瀑布第二版设计使用了西门子改良的控制系统，系统交付推迟，加上佩内明德严重的人力短缺，下一次发射推迟到了5月12日。发射22秒后，导弹偏离轨道，很大的概率是空气舵马达的问题。6月8日，第四次试射，将导弹固定在移动发射台上的某个爆炸螺栓没能爆炸，发射惨败：导弹连同发射架一并蹿出，9秒后坠毁。7月的第五次发射，引擎异常，导弹在空中爆炸。同时，因为5月的试射中使用了摇杆，却没能产生多少有用的信息；6月13日，陆军中心发射了A-4，使用了相关设备。开始的半分种很成功，然后摇杆操作员失去视野，导弹偏向左方，最终在南瑞典南部空中解体。这次失败令人尴尬，也让盟军掌握了很多A-4的新信息，尽管后来证明，地面特殊的制导设备成功误导了智库分析人士。

　　所以花样失败的发射记录并不让人惊讶，对比于佩内明德以前的经历，后来其他国家的导弹研发也是如此。但是项目的原始进度表，加上瀑布导航系统研发的不靠谱，展示了被战争局势的绝境所迫，防空导弹项目太过盲目乐观。1944年5月，尽管短期内前景黯淡，防空实验委员会仍然计划在年底前发射数百枚导弹。事实很残酷：与其他防空导弹一样，瀑布大有希望，但需要长期研发，根本无法应对战争期间盟军的空袭。项目根本不可能按时完成，就是完成了，摇杆系统也无法发挥作用，更不用说应对盟军的电子干扰。但是，不管有没有意义，项目夹在陆军和空军的官僚壕沟之间，德国管理层的恐慌保证瀑布会进行下去。

　　因此， 1944年从夏入秋，防空导弹项目挣扎前行。而弹道导弹部队最终开始开进西部的发射场。同时，陆军在帝国内的地位迅速下降，军械局液体燃料火箭项目进入最终阶段，佩内明德是民用企业，希姆莱的党卫军最终拿到了他们觊觎已久的主导权。
