### 佩内明德生产工厂

　　1937年12月，格赖夫斯瓦尔德之岛，多恩伯格建设导弹工厂的想法始露雏形。在风雨如晦、命运多舛的A-3试射阶段，发射团队被猛烈的暴风雨困在小岛上，A-3无法发射，海水被巨风吹出港口，火箭项目的主管们别无选择，只能坐下来谈谈项目的未来。论题集中在A-4的建设上，亚瑟•鲁道夫在1989年的采访中回忆了工厂这个想法的来由：

> *某天，我、多恩伯格和布劳恩坐到一起……看不到蓝天[多恩伯格说]，“我想建一个V-2以及后继大型火箭型号的生产工厂，由你们来负责。”我回答道：“多恩伯格，看在上帝的份上，我是一个研发人员，不负责生产，你把这事交给工厂做，不要拿你拍脑袋的想法来烦我们。”布劳恩的意思当然也一样，比我说的还不客气。*

> *发生了争吵，严重的争吵，我非常反对这个想法。* 

　　在另一次采访中，鲁道夫说：“我们想尽办法让他放弃这个念头，劝他在A-4的研发上集中精力，把试点生产和量产的工作留给工业部门去做。”

　　鲁道夫和布劳恩的争辩是正确的，建设工厂的时机未到，特别是对于毫无生产经验的火箭团队来说。多恩伯格的设想，是在佩内明德建设完整的导弹总装线，而不仅仅是试点工厂，而当时A-4的设计还只是停留在纸面上，“即将到来的大火箭”A-10则连影子还没有。在1940年以前，A-10只是简单地被称为“百吨设备”，射程800公里，四倍于A-4的1吨战斗部以及25吨推力引擎。正如佩内明德研发车间和测试架的规划，多恩伯格希望火箭工厂的体量能够适应A-10，因为A-4只是过渡性质的武器。布劳恩和鲁道夫的反对毫无用处，多恩伯格先后警告鲁道夫和布劳恩，如果有必要，他们会被强制担任项目负责人，参与工厂的设计。11处处长显然认为工厂值得如此紧迫从事。

　　可能是因为A-3的失败以及展现成果的需要，在将近一年的时间里,这个想法并未付诸实施。与此同时，项目组则又一次鸿运当头。1938年2月，由于戈林和党卫队的政治阴谋，针对冯•弗里奇上将和战争部长冯•布隆贝格（von Blomberg）元帅[^1]，炮兵出身的瓦尔特•冯•布劳希奇（Walther von Brauchitsch）上将（后来晋升陆军元帅）就任陆军总司令。因为两位将军都对希特勒的更具侵略性的外交政策不感冒。为了取得陆军进一步的控制权，元首利趁机迫使二人离职，解散战争部，代之以陆军最高指挥部（OKW），自任最高指挥官，并劝说冯•布劳希奇接受陆军的职位，给了他很大一笔现金来解决渴望很久但是花费巨大的离婚问题。冯•布劳希奇向纳粹妥协，进一步加速了陆军的纳粹化，但他本人还是保持着第三帝国最高梯队的局外人身份。

　　对于火箭团队来说，这个任命是个福音。3月，冯•布劳希奇提拔贝克尔为军械局局长，这肯定获得了希特勒的首肯。在二十年代，布劳希奇曾是多恩伯格的上司，像父亲一样关注这个年轻人的职业生涯，但这项优势并没有立即转化成多恩伯格的火箭工厂。直到1938年10月，团队成功发射了第一枚无制导的A-5火箭。11月21日，布劳希奇同意购买土地，扩展佩内明德东。他说，“国土防御的要求急迫”。

　　1939年1月，建设工厂的计划正式开始实施，多恩伯格创建了火箭处驻柏林分处。陆军资深文职人员舒伯特（G.Schubert）担任负责人，舒伯特曾在一战中建设过很多伪装军需工厂。鲁道夫成为他在佩内明德的首席工程师，并在7月转为全职工作。他们的职责是在1943年初以前，建设完成一座前所未有的设施：弹道导弹工厂。冯•布劳希奇规定的四年时间，肯定是出自贝克尔和多恩伯格的建议，是A-4和A-10所期望的和平研发周期。1939年2月，佩内明德的工程师估算了一个更为实际的时间，大型导弹的设计至少需要六年。

　　基于多恩伯格的设想，工厂团队迅速作出了方案规划，使现有研发项目都相形见绌。参照亨克尔在柏林北部奥拉宁堡（Oranienburg）建设的飞机制造厂，舒伯特初始估计需要5000名工人，但偏僻的乌瑟多姆岛上没有那么多宿舍，所以必须先建一个“大型的居住地”，实际上是大城镇，来容纳工人和工人的亲属。现有的通勤手段是老旧、故障不断的火车，工人们上下班需要更好的系统。舒伯特团队酝酿了一个特别的电气铁路系统，以柏林城铁（露天铁路）为模版。铁路系统以及工厂本身都需要大量的电力，超过了目前电网的供电能力，还需新建一个电厂，而这又需要升级现有的港口用来运煤。

　　这些技术上和财政上的挑战还不是全部，1939年1月项目一开始，舒伯特就察觉到佩内明德的北部海岸有很多战略性和工程性问题。相比于在内陆选址，乌瑟多姆岛更易遭受空袭；沙化而且含水量很高的土壤不利于地下掩体的修建，需要建设更为昂贵的地上保护措施。土质问题伴着盐水渗漏进地下水，意味着劳工的淡水供应以及污水处理系统施工难度很大。必须先把小岛的水先抽掉，然后建设堤坝防止高水位倒灌。最后，佩内明德相对偏远的位置，使基建和劳工问题更加复杂。

　　大规模以及高难度的生产工厂项目，很快成为火箭项目的沉重的负担，为什么多恩伯格要选择自己建设而不是外包来进行导弹生产呢？首先，自建符合他“一个屋檐下解决所有问题”的理念，而这个理念在研发过程中已经通过验证。多恩伯格还有一个特别的理由：陆军导弹技术崭新而独特，工厂建立在研发场所旁边以方便随时咨询是很重要的。大量的扩展测试和检查也非常重要，测试点火需要测试台，燃烧室也需要测试和校准。他强调，只有在佩内明德才有足够的安全性和保密性来执行后续的维护，因为爆炸的威胁无处不在。因此，舒伯特团队在工厂的西边，规划了三个静止测试架，绕之以土质环形防爆墙。

　　多恩伯格大量的测试需求显示，弹道导弹还太不成熟，量产有点操之过急。在研发还远远没有完成的时候，只有对这种武器决定性军事用途的信心，以及利用这种领先地位在竞赛中领先对手，才能解释多恩伯格以及陆军高层为何决定建设工厂。冯•布劳希奇和贝克尔批准建设导弹工厂，同样说明了陆军建设军备生产帝国的渴望。1934年，军械局就开始建设自己的军需工厂，理由就是私营企业根本没有充足的生产能力适应战时需要。这些军工企业由一家大公司掌控，然后分组，外界无法看出军械局的实际控制。很多工厂实际上租给炸药公司管理，陆军的国有化趋势根植于军官团的普鲁士传统。纳粹治下的社会政治环境也有影响，希特勒对经济没兴趣且不鼓励党内的社会主义成份，毫无疑问第三帝国期间国有企业的份额在增长。

　　军械局旗下的企业肯定影响了舒伯特的佩内明德生产工厂的计划。1941年，舒伯特痛惜战争对工厂的破坏效应，他说他原本打算在陆军军需工厂沿线，建设“造价不是首要考虑”的“模范设施”。楼宇、机器和火灾空袭防御系统，工人的饮食和娱乐设施，都将是最好的。他还在计划中融入了德国劳工阵线的需求，出色的后勤保障以及“劳作之美”，因此包括了体育场、影院和有吸引力的学徒训练区。伴随着设施的规模和基建问题，奢华的设计带来了高昂的账单。根据1939年的预算：一亿八千万马克，大致是1938年末研发花费的五倍。

　　作为投资的回报，帝国将年产500枚A-10或者1500枚A-4。与后来战时的产量相比，这个数字并不起眼。低产量有两个原因：第一，30年代的德国军方在军需生产方面强调质量甚于数量，这意味着对于熟练工人的大量需求，以及战争初期很低的经济效率。陆军规划师舒伯特信奉的高品质哲学，再由于佩内明德待生产技术卓越和特别，只能导致品质的要求更高。

　　第二，强调在佩内明德生产出尽可能多的火箭。工厂将生产导弹的所有主要部件，除了制导系统和涡轮泵、蒸汽发生器的结合体。这项措施的基本原理：生产中需要将诸多的严格标准结合到一起，多恩伯格对“一个屋檐下解决所有问题”的偏爱，以及经济体中有限的其他产能已经达到瓶颈。为了维护工厂的初衷，不久鲁道夫宣称设施是作为“试点生产工厂”设计的，为外包量产积累经验。尽管后来工厂因此得名，但没有证据表明多恩伯格开始就是这么打算的。1941年秋，试点生产才正式挂牌，但在几个月后就变得毫无意义，因为工厂很快就变身为常规生产基地。

　　1939年，计划中的1500枚已经是军械局可预见的最大年产量了（月均125），当然这是单班作业的情况下。而最后的结果显示，在战争结束前15个月内，在极其困难的条件下，生产出来大约6000枚A-4。就未能发现纳粹整体经济或者火箭计划中的弱点这一问题，指责舒伯特、多恩伯格或者更高层有失公允，但这确实是火箭项目甚至整个陆军的领导层的失误，他们为项目投入了巨量资源，每周却只能发射三十多枚高爆战斗部的导弹攻击敌方目标，并且还期待梦幻般的军事效果。只有理解了军械局对火箭技术充满浪漫的迷恋，炮兵系统占据了陆军领导层以及德国军人用战术眼光看待战略问题的传统，才能理解建设生产工厂的决定。

　　1938年11月，冯•布劳希奇发布的命令，显示了陆军在军备领域保有的自主性。二战日益临近，各军种在这几年中各行其是。希特勒要求尽快重整军备，却没有考虑到经济的承受能力以及有效的军种合作，这变相地挑起个人和团体间的明争暗斗。到1938-39年，熟练工人以及其他关键资源的供应都到达了极限，即使是“元首手令”也效果不大。例如，1939年1月，海军的大型“Z计划”建造战斗舰船，希特勒命令优先权大于陆军和空军项目，但是并没有多少实际效果，因为资源并不富裕，其他军种也拒绝合作。因此完全有可能，陆军增加佩内明德工程的经费，并不需要询问其他军种的意见，但执行和落实是另一个层面的问题。项目之初，多恩伯格告知舒伯特，他无法雇佣很多的工人。即使是建设乌瑟多姆岛工人营房的劳力都很难找。

　　贝克尔以及陆军高层给出了解决方案：给元首做一次展示，让他确信火箭项目的价值。慕尼黑协定后，希特勒的个人崇拜达到空前的程度，元首对军队的控制也在加强，陆军高层寻求“元首手令”来巩固导弹项目的优先级。1939年3月，小雨，布劳希奇陪同希特勒来到柏林近郊的库默斯多夫（元首从未踏足佩内明德）。贝克尔全程陪同，多恩伯格、蒂尔和布劳恩则负责业务接待。元首观摩了300和1000公斤引擎的点火过程，声音震耳欲聋，喷气流令人印象深刻，但元首不为所动。布劳恩就着一枚A-3的剖面模型解释液体燃料火箭的工作原理，希特勒一言不发地听完，不解地摇摇头然后走开了。A-5制导系统的测试展示也没有打动他。最后是一个更小范围的讲解，多恩伯格为希特勒介绍A-4。随后是午餐时间，希特勒给了项目团队一个间接的称赞：“好吧，这很不错。”然后希特勒讲述了他二十年前在慕尼黑的老熟人马克思•瓦里尔，将之形容为“梦想家”。

　　多恩伯格说，“如果不是完全难以置信的话……整个访问显得很奇怪” 。他宣称，以前目睹火箭点火的人，都会像几周后的戈林一样，“着迷、激动、被壮观的景象震惊”，但希特勒看起来不为所动。这没有阻止多恩伯格在3月31日要求得到更多的劳工，以满足元首四年内完成生产工厂的命令。通过给希特勒讲述A-4的研发周期，获得的希特勒的“首肯”，多恩伯格展示了第三帝国优秀政客的直觉。“元首手令”往往只是希特勒的顺口评论，被在场有心人利用而已。库默斯多夫访问带来的实际影响几乎为零：没有推动但也没有掣肘火箭研发。佩内明德的建设仍在快速进行，生产设施的计划稳步推进，但可用的建筑工人实在太少。战争爆发后，情况出现了巨大的变化，积极的、消极的都有。

[^1]: 又称[Blomberg–Fritsch事件](https://en.wikipedia.org/wiki/Blomberg%E2%80%93Fritsch_affair)。