### 打响优先权争夺战

　　1939年9月5日，英法对德宣战两天以及德国经济总动员一天之后，多恩伯格和贝克尔在毗邻库默斯多夫，位于Zossen的陆军指挥部与布劳希奇会面。因为军事征召威胁到了佩内明德的人力供给，会议中布劳希奇签署了明显由多恩伯格起草的命令，“值此国家防御的危急时刻，必须尽可能地推进佩内明德项目（陆军实验中心、生产工厂和基建办公室）。”希望能够预先阻止重要人员尤其是熟练工人进一步的损失。

　　得到布劳希奇将军的庇护需要付出代价，工厂的建设和A-4的研发都需要加速，以便在1941年而不是预计的1943年就能量产导弹。这是多恩伯格能够想象的最早日期，但这仍然是在刀尖上跳舞。从此刻开始，政治因素催生的不切实际的期限将给项目以巨大的压力。陆军总司令可能是想让火箭项目能尽快出成果，左右战局，从而为项目获得继续的理由。

　　布劳希奇签发命令，保证了佩内明德的优先权。他并没有征求希特勒或者OKW的意见，这与1938年他批准建设生产工厂的情况类似。日程安排的加速，意味着必须早于计划两年开始导弹生产，结果就是新工程聚集了比战前还要密集的工人。时间已经到了1939年，和1938年一样，陆军总司令认为他有权决定相关事务，无需征求任何人的意见。稍后的9月15日，项目从OKW经济办公室拿到了优先权命令。

　　实际上，在1940年夏天以前，德国并不存在连贯的优先级系统。1936年开始的举国备战的“四年计划”，戈林是负责人，号称帝国的“经济独裁者”，但他同时兼任空军的最高指挥官，没有时间也没有能力来处理他的巨量事务安排。帝国经济部长Walter Funk，在党内地位不高，只是国民经济实际管理者戈林的傀儡。OKW经济办公室的负责人Georg Thomas将军，负责军需生产和优先权调配。他的理念是重拾1918年陆军失去的领导权，并且使用全国的军备巡查员网络来对工业进行军事化控制。这个分立和令人迷惑的地位导致了糟糕的战争经济动员，Thomas将军1939年10月称之为：“一场与一切为敌的战争”。希特勒的私人三军最高机构OKW，负责人是听话的Wilhelm Keitel将军，并不为各军种高层接受。

　　但是在这个时刻，军械局火箭团队没有意识到一场风暴正在酝酿，起源于日渐明显的无组织和低效率。10月11日，Thomas代表戈林签署关于优先权的命令，试图理顺各军种间对劳工和资源的无序要求。为了让三大军种都满意，Thomas把陆军的佩内明德项目、海军的U艇项目、空军的飞机生产项目同列第一优先级。戈林签署命令，但收效甚微。后来Thomas评论1939年秋天军种间的“建设狂热”，军械局全程参与。10月9日，可能因为闪击波兰的胜利，贝克尔要求A-4项目进一步加速，在1941年5月31日前完成工厂建设。佩内明德需要9000名建筑工人，到11月中旬，加上为空军服务的工人，岛上已经有了5000人。这么短时间内这么多的工人到来，让住房、餐饮和污水处理都到了临界点。

　　为了在新期限前完成A-4研发，项目组同时采取了多个步骤。第一，项目向大学、研究所开放；第二，取消或推迟次要的项目，特别是与空军合作的火箭飞机项目。因为飞机太小，表现也不令人满意，空军已于9月12日取消了纯火箭飞机亨克尔He 176。6月20日，He 176配备过氧化氢引擎首飞，但速度、稳定性和续航能力都很差。第二架He 176装备陆军的液氧/乙醇引擎，在研发过程中被空军取消。联合飞机项目只剩下了He 112，军械局重新设计的引擎装在飞机尾部。因为飞机已经完成，并在6月运抵佩内明德西，需要陆军方面关注的已经不多。1940年6月，He 112首飞时坠毁，飞行员殉职。因此陆空军火箭技术同盟剩下了由Steinhoff负责的制导技术，以及为重型轰炸机研发的起飞辅助系统。合作程度降至新低，但是这让两家都能集中注意力关注战争开始后的更加关键的技术。

　　对于佩内明德的研发工程师来说，所有的精力都集中到A-4相关的活动上，如A-5的发射、A-4的远程有翼版本（后代号A-9）。“百吨设备“（A-10）仍在计划之列，但更多地停留在纸面上，因为小型的A-4还没有完成。在生产方面，多恩伯格催促尽快拿出工厂建设的最终计划，最终完成还是在四年以后，最大的原因是舒伯特团队以及工地上缺乏人手。现有日程安排需要大大提速，尽管舒伯特于11月16日记录到：“A-4到了目前的研发阶段，……，能确定下来的东西太少。”后来的事实也证明，还需要两年时间，进行基础技术的突破和基本测试，而这还只能完成导弹未经验证的设计方案。舒伯特的观点显示了当前研发期限的政治因素，由布劳希奇、贝克尔和多恩伯格强加给项目。

　　几天以后，希特勒的干涉开始危及军械局乐观的计划。生产工厂建设的加速大大增加了对钢的需求，为了满足需求，布劳希奇从自己的配额中拿出4000吨/月给军械局研发和测试部，而部门的原本配额为2000吨。当时钢铁定量配给，供应短缺，OKW参谋长Keitel上将，认为这个决定应该获得希特勒的首肯。多恩伯格后来在回忆录中写道，Keitel“错误”地表述了佩内明德研发武器的角色，导致希特勒认为这个项目“并不紧迫”（Kietel的错误，如果存在的话，是没有表达出足够的陆军对火箭技术信心的热忱）。因此 ，11月20日，贝克尔要求然后得到希特勒的许可，汇报导弹项目。这对事态帮助甚微，希特勒决定“研发和扩展按原定计划即可，他不同意加速进行。”

　　这个决定的内容需要仔细分析，特别是在多恩伯格及其同僚看来，希特勒的决定导致了A-4的军事部署推迟两年。元首明确了战前的时间表应该被遵守，至少在钢的配额方面。他不会“将佩内明德从优先权列表中划掉”，也不会给这个项目“只够小规模发展的资金”，这两句话引用自多恩伯格战后不保证准确的声明。那时候没有有意义的优先列表，只是戈林毫无效率的建设命令，没有被希特勒否定，以及煤铁等关键资源的配给制。希特勒同意发展导弹，但是不在最紧迫的时间表中。但后来的事实证明，这没有阻止陆军持续推进此项计划。沉浸在第三帝国的元首崇拜中，多恩伯格和他的同时代人不断夸大了希特勒控制事件的能力，特别是战争初期，当他犹豫不决或者兴趣不大的时候，直到战时经济的细节得到关注。

　　希特勒对于佩内明德铁配额的决定可能受到了他不冷不热的火箭项目以外因素的影响，最高统帅对波兰战役后陆军领导层非常不满，因为将军们认为他立即进攻法国的命令极其鲁莽，消极应对。在希特勒不知情的情况下，军事反对运动在Blomberg-Fritsh事件后开始兴起，1939年10-12月，形势一度很紧张，未定的政变阴谋在陆军最高层中酝酿。陆军参谋长Franz Haider会见希特勒的时候带了一支枪，但是他什么也没做。

　　希特勒的波兰豪赌导致的大战，使军方预计的1942-44年的战争计划大大提前。波兰战役后军备的严重缺乏，再加上陆军最高指挥部希望进一步训练，消除九月份暴露出的战术缺点，是将军们抵制秋季进攻西方的主要原因。到11月，第三帝国爆发了全面的军备短缺。希特勒盯上了军械局，这个给三军提供军需的机构被认为是主要的替罪羊。削减佩内明德的配额，这是希特勒告诉军械局集中稀缺的铁资源到更紧迫的建设工程中去的方式，这是一个极其正当的决定。

　　希特勒的干涉打击了多恩伯格，因为这破坏了他的设想，生产工厂无法在A-4研发结束的时候，即1941年5月投入使用。当多恩伯格意识从一月开始佩内明德每月只能拿到2000吨钢铁时，他决定行动起来逆转这一处境。他认为，配额削减将重挫工厂计划，造成项目逾期。基于Schubert团队的研究，两至三栋总装楼将被取消，每栋长宽在120到240米之间。通过这样的取消或推迟建设，再加上削减建设花费，理论上能于1941年9月开始生产，但代价是生产指标很低，两班倒的情况下装配仍然缓慢。多恩伯格预想初期A-4产能18枚/月，到1942年7月增加到90枚/月，这意味着年产能只有1080枚。

　　多恩伯格的指标和数据高度理想化，并且还预设了研发会按时完成这一前提。但这个建设计划确实能保证在原期限前完成导弹部署，只是初始产能会非常低。多恩伯格还期望着恢复全额的钢铁配额，实现原先的高指标。但这是徒劳无功，12月19日，贝克尔觐见布劳希奇，陆军司令确认其无法更改元首削减钢铁配额的命令，但仍然命令火箭研发按加速的时间表进行。

　　几乎在这一事件的同时，更严重的威胁出现了。严重的钢短缺以及“军需危机”导致了一场乏力的运动，用以取消未被定位成“重要战备”的建设项目。1940年1月初，贝克尔向火箭团队重申，佩内明德将维持原有地位，布劳希奇的决定继续有效。1939-40年之交，对火箭支持者们来说是段伤脑筋的日子，尽管相对于生产设施，优先级危机对火箭研发的影响很小。

　　力主的生产工厂遭遇挫折，多恩伯格极为震惊，但他对项目的维护也不是全无效果。他的关键性论据是德国正处于导弹的国际军备竞赛中，如果失败了代价会难以承受。1939年12月14日，他在备忘录中写道：

> *还有一点必须牢记，远程火箭领域的紧张研发，已经在所有强国的相关军种支持下展开。例如：法国、英国、美国、俄国。德国无疑在这个领域有数年的领先优势，但如果佩内明德生产工厂停止建设，优势很快会丧失。在目前的战争状态下，敌对国家会更加加速研发这种决定性的武器，我们必须做好敌方最晚在1942年初开始部署这种武器的准备。*

　　最后的这句评估，并没有坚实的论据，只是说明多恩伯格是真正的信徒，愿意为实现目标而夸张其事。但他对于国外威胁的夸大，对他之前或之后的军工项目管理者来说很正常。尽管更公正地争论，与此类似，对德国制造原子弹潜力的评估，尽管存在错漏，却促成了英美的曼哈顿计划。

　　多恩伯格的这篇备忘最讽刺的地方在于，宣称A-4是决定性的武器。在他的回忆录中，这个想法只出现在1943年7月著名的与希特勒的会面中，据称那时他很忧心，元首迟迟不肯定A-4是决定性的武器。大家肯定很想知道多恩伯格的想法，相对数量如此之少的常例武器如何达成这样的效果，仅仅根据1940年1月的文档记载，他们会攻击“有价值的目标区域（货栈、机场、军工设施、铁路等）”？要理解其想法，我们必须接受他（不实际）的假设：根据其工程师们的理论计算，导弹的精度小于一公里，但是这些目标也显示出了炮兵军官的战略全局观念狭窄，他根本没有考虑到战略轰炸城市的影响。

　　1939-40年冷酷的冬天开始了，建设停工三个月，加上钢配额的削减，生产工厂陷入困境。困难如泥沼一般，而这将在今后三年中一直持续。优先权以及配额的改变，让原定计划充满变数。生产设备运抵，却无地放置；建设资金削减导致合同被迫取消；在地势低洼的岛上建设的固有问题造成了进一步的延迟，还得加上维持建筑所需劳动力的困难，特别是短缺的住房和原始的营房。更糟的是，建筑和劳力总是要让位于更有压力的研发项目，特别是A-4的发射设施（静止测试架VII）。研发的高优先级提醒我们生产工厂对于布劳恩领导下的导弹研发基本没有影响。

　　对于多恩伯格及其下属来说，1940年初的形势还是极具威胁。3月初，11处接到通知，第二季度只能收到钢配额的80%。政治环境的动荡让主合同商Kreiselgeräte萌生退意，团队不得不在2月向其确认，火箭项目仍将保持高优先级状态。无独有偶，与此同时，戈林发起了清理不必要的建设项目的新运动，帝国负责高速公路建设的Fritz Todt，也是“四年计划”建设部分的负责人，负责落实此次运动。作为运动的一部分，希特勒欲将生产工厂的优先级在戈林的列表中从一类调到二类，但元首的首席建筑师Albert•施佩尔的介入，阻止了此事的发生。

　　施佩尔的援手，源自于在过去的几年里，军械局火箭团队渐渐与他结盟。从1942年他出人意料地担任军备部长来看，结盟对军械局来说意味着好运。从1939年2月开始，施佩尔就给工厂的“大定居点”计划提供咨询；战争初期，也就是他和Todt开始掌管陆空军的大部分本土建筑工程后，他又成为佩内明德工程建设的监理。如果施佩尔1960年的回忆录可信的话，1940年1月，他第一次访问火箭中心后，和年轻工程师们建立了私人联系。他们的工作“让我着迷，他们在策划奇迹，我震惊于这些科技人员的开阔视野，这些数学上的浪漫。无论何时我访问佩内明德，我总是不由自主的感觉和他们是同类。”施佩尔只比布劳恩大七岁，并且和布劳恩一样，如彗星般擢升，直接负责大量项目：纽伦堡党代会建筑、重建柏林。他的介入让火箭项目在今后数年发展良好，但是他后来宣称，即使优先权被降低，他背着希特勒继续建设佩内明德，这个表述显然不对。

　　1940年初，多事之秋。Fritz Todt成为第二个对项目产生重大影响的个人。在无休止的为“军需危机”而开的会议中，这个高速公路建设的主宰和齐格弗里德防线的建设者，越来与多地为瘫痪的战时经济寻找解决方案。3月17日，希特勒任命他为第一任军备和军需部长，任务是消除陆军武器生产中的瓶颈。这在第三帝国的分权体系中很典型，Todt无法影响空军或海军，甚至是否能影响军械局和OKW经济办公室都存疑。他立即签署命令，停止所有10月前无法完成的政府实验性项目，但是这些禁令在佩内明德等地遭到无视。

　　对于陆军领导层，Todt的任命是迎面的一记耳光。作为应对，贝克尔立即建议希特勒创建单一强力的德意志国防军军械局，陆军将是无可争议的主导。但是一名重要的克虏伯管事，对于这种再主张军管企业的尝试感到惊骇，在同一天，即4月8日，说服元首否定了这项决定。在这一过程中，这名管事毫不犹豫地暗示贝克尔家族未明说的丑闻。贝克尔本已为数月的追究军械局在“军需危机”中的责任所累，又听闻了最近对于他个人的攻击，他开枪自杀。这对火箭团队冲击巨大，但第二天多恩伯格和布劳恩拜访了Todt，得到了其对佩内明德支持的保证，否定了他先前的命令。更可喜的是，接替贝克尔的埃米尔•莱布（Emil Leeb）上将，也是炮兵出身，与贝克尔一样热心支持火箭计划。

　　两个月之后，莱布对弹道导弹的热心初露端倪。在闪击法国后的举国欢庆中，他觉得时机已经成熟。莱布对A-4的决定性作用深信不疑，尽管与英国的战争几乎结束，已经无法再影响战局，他还是决定给予火箭项目最高优先级。6月20日，他指出：应该建造更大量的A-4,“即使已经媾和,也必须持续对英格兰施加压力。”为了加快研发和生产，莱布采取了多恩伯格提出的方法，赋予火箭项目某种国家级最高优先权：佩内明德高于U艇、装甲车、飞机等所有军备项目。他的上司，陆军武装和指挥总长Friedrich Fromm上将，支持这个已入歧途的计划。布劳希奇深表遗憾，还是取消了这个决定，因为这需要他面见希特勒，要求取消削减钢铁配额的决定。

　　陆军司令无疑意识到，这不是劝说元首的最佳时机，此时元首坚信用空军只手打服英国。他也意识到，希特勒和戈林要求“重定向军需生产”的命令，明显不符合陆军利益，偏向了海军和空军。“重定向”也显示出两位领导人的无知，大经济体不可能在两种发展方向上即时切换。最终这个命令收获很小，只是在战时经济中传播混乱，因为胜利在望的预期，此时的战时经济已经失去激励。更糟糕的是，7月底，希特勒重新强调陆军和他装甲师的建设，以图进攻苏联。

　　作为这些曲折和变化的一部分，帝国尝试使用更脆弱的新尝试，来理顺混乱的战时经济。Fritz Todt使用温和策略，试图建立理性的系统，却被对法国作战的胜利干扰，军方的手因此伸得更长。他的两个竞争者，戈林和OKW的Thomas上将，尝试将优先级系统应用于“重定向军需生产”。从生产工厂的案例中可以看出，两个互不协调的系统并存：1939年由戈林提出的建设优先等级系统，以及钢铁配额系统。后者影响巨大，但是扼杀而不是促进了生产。7月18日，戈林（希特勒为他发明了帝国元帅军衔，相当于六星上将，将之置于新陆军元帅如布劳希奇等人之上）提出了改进的系统，合并了钢铁配额系统。新系统只有两个优先级（I和II），说明希特勒避免做出困难选择的倾向。系统毫无效率，但因为佩内明德项目未获提名，让军械局震惊万分。在两周的恐慌后，火箭项目“开后门”重新出现在优先级I的名单上，位于“军需短缺”的条目下。

　　6月份讨论的措施中只有一项获得执行。莱布决定，陆军自身无效率的官僚体制是建设生产工厂的阻碍。他批准与施佩尔达成协议，由其在佩内明德的组织全权负责中心的场地建设。9月15日，以其团长命名的Schlempp建设团，正式接管了陆军建设办公室的工作。

　　为了进一步加速项目，军械局向Todt寻求建筑工人，以满足1939年以来在佩内明德为陆军工作最低3000人的基本配置。7月中旬，多恩伯格要求Todt将人数加倍。Todt承诺从自己的项目中给1000人，另外从施佩尔的项目中给1000人。不久后，施佩尔说他无法提供人手。Todt确实带来了1000人，但OKW禁止非德国劳工为秘密项目工作，有900名波兰工人被迫离开。与1942年后的情况不同，强制劳工和外籍劳工带来的安全威胁，在战争早期压过了人员短缺的考虑。1939年，数百名捷克工人在佩内明德工厂中工作，战争开始后，可能出于保密的原因而离开。波兰工人大概于1940年春到来，同年夏天他们都离开了。在佩内明德等地，东欧工人以及战俘的爆发式增长渐渐变得正常，这是A-4生产最终使用集中营劳工的预演。

　　初夏的这些变数以及官员的调动才是火箭项目麻烦的开始。8月末，优先级系统进入新的不稳定期，佩内明德的地位再次受到威胁。7月的优先级系统毫无效率，Thomas与军械局高层同意将“I”级，分成“Ia”和“Ib”两个级别。8月20日，希特勒命令为“海狮计划”建立二者之上的“特S级”，此计划负责入侵英国。问题在于，各军种都想把自己的项目提至最高级，彼此之间争抢资源，对OKW横加指责。情况发展到无组织无纪律的地步，Todt不得不面见元首。陆军签发的军备命令直接影响到了军备部的运作，而这些还是他后来通过“非官方的渠道”获知。

　　多恩伯格在动荡时期的应对之策是，展望德国由于优先权降低而导致在国际导弹军备竞赛中的悲惨后果。他提到了占领当局的发现，法国火箭先驱Robert Esnault-Pelterie在进行军事实验，这暗示着维希法国可能仍在研发导弹；他也提到1938年后戈达德就失去消息，美国战争部可能已经介入（实际上，美国物理学家和发明家戈达德，只是在1941年为军方研发小项目）。多恩伯格认为戈达德当时“技术上只比德国落后两年”，这个估计还算中肯。但多恩伯格还是没有确切情报，证实美国在弹道导弹项目上投入巨资，他的断言却得到军械局“百分之百”的支持。在不列颠战役中，这些论据并不充分，火箭项目也最终在9月被降到Ib，即第三优先级。

　　尽管7月末的动荡，制造关键电子组件的工人暂时损失，但第三优先级的授予第一次威胁到了A-4的研发。公司纷纷发函表示无法履行合同，因为有更高优先级的项目亟待完成。多恩伯格直接向陆军司令抗议，两周后佩内明德被非官方地由OKW提升至第二级“Ia”，多恩伯格还在尝试各种途径提高到最高级（“S”）。11月19日，Keitel向布劳希奇通告了希特勒的决定。元首确认了火箭项目为第二级，也确认维持一年前决定的钢铁配额。在空军的不列颠战役失败以后，希特勒本可以重建他对项目的兴趣，但是他的态度还是不温不火。

　　1941年初，佩内明德的优先等级面临新的危机，因为又有一种高于其他等级的新等级出现：“特SS级”，这里SS和党卫队无关。优先级出现通胀，由于德国战时经济的低效，各军种都努力让自己的合同进入最高等级，直到没有足够的人力和资源满足最高等级的需要。因为OKW无力拒绝各军种的要求，希特勒又尽量避免做硬性判决，发明一个新等级比强行降级要容易的多。根据某位OKW成员的说法：结果就是低等级遭受了“某种退化”。到了1941年2月，低于“SS”和“S”的项目都因失去意义而逐渐淘汰。

　　在这样的环境里，火箭项目被重新评估。2月5日，研发和测试部主任Koch将军，告知多恩伯格项目的优先权会被拆分，研发部分是SS级，生产工厂部分是S级。这项举措于3月底变正式确定，这与那时候希特勒的想法一致。5月7日，在与莱布的电话中，Fromm将军说“与元首的命令一致，只允许在佩内明德进行研发，因此最多是测试型号”可以被生产。从这个命令看，如果希特勒的意思是，导弹需要在生产之前先证明价值，那么其立场是相当合理的。这也可能是1939年秋天以来他一直的想法。

　　因此在6个月的低优先等级后，导弹研发再次获得最高优先级。但对于生产设施来说，机械和人力还是很难获取。多恩伯格还是认为，如果陆军能够集结更多的资源，研发和生产可以无缝衔接，这个时间可能在1942年初。最后A-4的产能计划定格为500枚/年，这是1940年初各种削减后的正式目标，除非当初庞大的三总装楼的计划可以重新激活。但这些计划都不务实，即使像1941年夏天之后那样，从希特勒那里获得最高优先等级，一年内研发和生产A-4完全是天方夜谭。因为自己的政治许诺，以及对横亘前方的困难技术挑战的轻视，多恩伯格和军械局深陷泥潭。

---

　　优先权战斗中遇到的第一个也是最困难的阶段因此结束了。希特勒钢配额削减的一年半时间是佩内明德的困难时光，从大方面来讲，这也是时代的缩影，施佩尔后来说，在战时经济中“能力不足、傲慢和自我中心”。弱势的领导层，倾轧的官僚体制，军种间的竞争，关键资源的短缺造成了经济瘫痪和低效。在这一过程中，佩内明德的优先等级数次改变，或者说不得不进行了数次较量。这些较量无疑耗费了多恩伯格的精力，也推迟了先天不足和挥霍浪费的生产工厂计划，因此形成了火箭项目领导人的观念，对于整个A-4项目的规划。对于存在的政治分歧以及不负责任还有解决方法。通过陆军剩余的自主权和影响力，加上与如施佩尔等纳粹领导人的联盟关系，陆军可以保留佩内明德项目，而不用担心任何对导弹军事效能的系统性检查。

　　1939-40年，优先级危机给了生产工厂当头一棒，弹道导弹研发并没有受到多少影响。1940年7月和10月的变数，导致一些重要设备合同受到影响，特别是关键组件如陀螺仪和发射机等，这无疑造成了一些时间损失。1940-41年冬天，项目降低到第二优先级的6个月里，对于合同交付也有影响。但在相关规则下，合同商不应该流失任何工人到第一优先级项目中。

　　由于缺乏工业生产能力，制导、无线电、涡轮泵组件等设备交付出现进一步的延迟，尽管火箭项目已经是第一优先级，但当时第一优先级的项目太多。西门子的航空设备部取消了合作，因为空军大量生产设备的压力巨大。1940年6月，多恩伯格和莱布要求国家优先级，不管这个想法如何异想天开和自私自利，都确实有助于在这样的情况下实现一点点加速。但是与多恩伯格的观点想反，产能缺乏导致的延迟与希特勒降低优先级没有关系。希特勒最重要的降低钢配额的决定，只是影响了工厂建设。如果元首对项目再支持一点，当然是有帮助的，但是陆军避免因他的心血来潮阻碍加速研发。

　　另一方面，1939-41年，关键技术上取得了震撼突破，特别是制导和控制系统。这些印象深刻的成就是对抗那些因关键延迟而产生的质疑的基石。进一步的证据来自于Ernst Steinhoff，在他1940年的年度报告中，在这个优先级危机的最糟糕一年里，制导控制系统负责人写道：“预期目标几乎可以完全达成”。寻找专家的困难在这一年已经缓解，只有寻找熟练技术工人还是问题。1940年10月，多恩伯格宣称，研发在那一年已经完成了四分之三，可能指的就是1941年5月这一最后期限。作为第一阶段优先级战斗的结果，导弹研发只延迟了几个月，产能问题又增加了几个月。

　　在多恩伯格和下属看来，影响是很糟的。但是在热切信念的激励以及陆军领导层的支持下，他们为增加项目优先级的一切可能而奋斗。1941年夏天，他们面临三个主要挑战，赢得希特勒的偏爱，与空军启动新合作项目，以及将第一枚A-4送往发射场。
