军械局和弹道导弹

业余团体满腔热情，在液体燃料火箭这个全新的领域蹒跚摸索，航天飞行的目标尚遥不可及，贝克尔及其下属开始在弹道导弹领域寻求突破。对于贝克尔这样的火炮专家而言，巴黎大炮已经是远程火炮所能做到的极限，1918年春，这门21厘米口径的榴弹炮开始从130公里外轰击巴黎。这门贝克尔曾作为助手参与建造的大炮，缓慢发射了320发炮弹，每发装有10公斤（约22磅）高爆炸药，然后所有的主备用炮管就已耗尽，而对法国人的士气可谓毫无影响。如果使用液体燃料引擎代替传统的火炮，技术上就可以取消炮管以及与之相关的大量支持保障设备，还能大幅提升射程和有效载荷。另外，这种震撼性新式武器的部署，会对敌人心理造成巨大影响，如雨点般落下的精确远程炮弹，足以让敌军士气崩溃。贝克尔坚信，虽然巴黎大炮失败了，但是这种更大型的炮弹，这种基于革命性科技的武器，再加上出其不意地部署，必定会取得成功。为了达到这种攻其不备的效果，虽然没有违反凡尔赛和约，弹道武器也必须绝对保密。秘密研发还有个额外的好处，可以避免其他强国意识到导弹的潜力。

基于以上原因，1930-32年间，陆军军械局逐渐认可液体火箭技术。对于这项未经检验的新生技术，贝克尔开始也只进行了一次很犹豫的尝试。1930年，支持奥伯特和内贝尔的实验项目以失败告终，随后的一年，弹道军需处没有新的动作。资金紧张的军械局火箭计划，说到底只是贝克尔火炮发展规划的一小部分，他主要关注的是可以携带毒气或高爆炸药的无制导、使用固体燃料的战地武器。1931年10月16日，贝克尔致函海兰特公司，要求召开一次霍斯蒂希上尉和保罗•海兰特的机密会议，这是军械局重新关注液体火箭技术的信号。贝克尔表达了他对海兰特公司“液体燃料吹管”的兴趣，而使用“吹管”指代“火箭”或者“引擎”的写法，表明那时候他对这项技术还不熟悉。

1931年4至5月，海兰特公司的新型火箭车完工并进行测试，就着这个成果引起了贝克尔的兴趣。瓦里尔死后，亚瑟•鲁道夫继续试验引擎，试图找出燃烧不稳定的原因。这种违反海兰特的指令的行为，让他差点丢了工作。1930年底或31年初，保罗•海兰特开始了新的火箭车计划，显然他仍然钟情于这项先进技术，另外先期在瓦里尔实验上投入的两万多马克，他也有兴趣挣回来。火箭车的大部分工作由里德尔和他的上司阿尔方斯•皮奇（Alfons Pietsch）完成，鲁道夫的工作是改进引擎。新引擎的性能提升很大，使用了“再生冷却”技术，能产生160公斤的推力。海兰特从美国回来，正好赶上了公开测试。但是大萧条的影响，再加上公众对火箭特技表演热情的消退，火箭车项目在财政和公共关系上都急转直下。不久皮奇也沦为公司大规模裁员的对象。尽管这年夏天，火箭车项目重新出现，但至少在贝克尔致函之前，性能并没有明显改观。

1931年春夏两季，火箭发射场团队、海兰特团队和温克勒的工作展示了液体火箭技术的直观性和可行性。这一系列的事件，让军械局重新关注液体火箭技术，而且并不局限于概念先进的弹道导弹领域，虽然那个时代的大多数军官都认为太过理想化，压根不可能实现。军械局也受到了德国政治大环境的影响，在此后的几年中，德国社会日趋动荡，大萧条造成的大量失业，加上魏玛政权本已脆弱的民众基础，德国社会极端势力抬头，街头暴乱时有发生。极左翼的德国共产党获得了大量支持，但又被极右翼的国家社会党（纳粹）渐渐侵蚀。在1930年的国会选举中，纳粹从边缘党派一跃成为占据多数席位的大党。魏玛内阁总理海因里希•布吕宁执政日驱保守和专制，在这样的环境下，民族主义者发展新武器、重整军备的渴望与日俱增。火箭技术的军事用途越来越多的出现在媒体上，内贝尔强烈呼吁各方给予资金援助。内贝尔支持极其保守的德国国家人民党（German National People's Party），并加入了其拥有大量退伍老兵的钢盔[1] （stahlhelm）组织，但是内贝尔不反对纳粹，早在1930年1月，他就曾给希特勒写信寻求支持，随后他寻求支持的对象又加上了戈林和戈培尔。

尽管贝克尔及其助手冯•霍斯蒂希、施耐德、多恩伯格都对内贝尔油滑和自我吹捧的性格不满，但在政见上他们同属极右翼。弹道军需处的预算和进取心仍然很适度，1930年10月接洽海兰特公司时，贝克尔主要是对它的火箭技术基础研究感兴趣。谈判伊始，贝克尔打算购买火箭车引擎，然后运回军械局测试。但是到了11月份，他决定只给海兰特一份预研合同，研究喷管和燃烧室的正确形态。使用压缩空气替代引擎正常工作时的喷气，可以大大降低测量难度和危险性，并且测量结果对液体和固体燃料引擎都有效。12月，在接到合同后，海兰特立即开始了测量工作。传统上认为，狭长型喷管性能更优越，但是1932年4月的报告否定了这一猜想。报告指出，喷管张角到达测试的最大角度——15度时，试验取得了最好结果。虽然后来的试验揭示：15度离最优角还小了两倍，但这项研究是一个开端，标志着陆军开始更加科学和隐秘地获取液体燃料火箭技术。

1932年10-11月，在又一段原因不明的较长拖延之后，贝克尔的一处与海兰特公司签订了一份新合同，海兰特将基于前几个月自费完成的实验，研发20公斤推力的小型乙醇/液氧引擎。同时，军械局没有停止与火箭团体和个人发明者的接触，1931-32年的冬天，贝克尔和冯•霍斯蒂希被来自科隆的消息分散了注意力。威廉•贝尔茨（Wilhelm Belz）在科隆宣称，他发射的液体燃料火箭高度达到数百米，射程达到6公里。这一说法得到慕尼黑某个重型火炮老兵组织的支持，这个组织的成员与纳粹领导人鲁道夫•赫斯有接触，这也反映了德国国内极右翼组织的影响力在日益增加。但是不久贝尔茨被证实是个骗子，他的火箭明显用的是桑德尔黑火药[2]，并且到达的高度比他宣称的要低得多。

尽管在贝尔茨身上浪费了时间，但通过与海兰特的合作，军械局还是在自己的液体火箭计划上迈出了重要一步。更关键的一步来自于和火箭发射场团队的合同。尽管先前贝克尔已经宣称无法接受内贝尔的出格行为，但是到了1932年，他又改变了主意。贝克尔、冯•霍斯蒂希和多恩伯格多次前往火箭发射场，每次都身着便装避人耳目。1932年4月，贝克尔在谈判过后正式致函内贝尔，约定在柏林西南40公里的库默斯多夫进行一次秘密发射。合同条款非常严格：只有火箭在最高点弹出降落伞并发射红色信号弹，内贝尔才能得到1367马克，否则军方一分钱都不会支付。

6月22日早晨，发射展示开始。出于保密起见，凌晨四点，内贝尔就开着车出现在库默斯多夫[3]，车上装着火箭以及很长的铝制发射架。与内贝尔一起的有里德尔、布劳恩。道路蜿蜒崎岖，这可能损坏了脆弱的火箭。火箭团队和陆军人士先后来到发射地。后来布劳恩回忆：“这里布满了光电经纬仪、弹道相机和各种各样我们闻所未闻的设备。”陆军方面有贝克尔、冯•霍斯蒂希、多恩伯格和埃里希•舒曼（Erich Schumann）博士，舒曼是物理学家，是一处下属某小型研究部门的负责人，也是柏林大学的教授，他和纳粹走的很近，后来成为第三帝国科技政策方面的决策者。

内贝尔发射的这个不同寻常的东西有2米长，但是直径只有6厘米。加注燃料后重12公斤，装着水冷管的引擎在上部，降落伞和信号灯在装着小尾翼的尾部。早晨六点正式发射，火箭从机架上很慢的升起，微微摇晃然跌落在1300米开外，降落伞也没能打开。

军械局军官当场就表示了不满，施耐德上尉所作发射报告的结论显示了他们对内贝尔的深恶痛绝：

事实再一次证明，内贝尔不可靠，他的保证必须用最强烈的怀疑态度对待，他在会议上，就在我们办公室里，亲口承诺8公里的最高高度毫无问题，发射后他再也没提这个数字。即使是他保证的3.5公里的高度也没有达到。测试部应该达成共识，不应该再考虑与内贝尔的进一步合作，即使他能制造一个持续工作数秒性能良好的引擎，因为他只会夸夸其谈。

换言之军方觉得内贝尔是个骗子，因此拒绝付钱。

后来内贝尔多次拜访军械局，就测试结果进行争辩，这完全是浪费时间。但是20岁的布劳恩在军械局遇到了贝克尔，与内贝尔的描述形成对比，布劳恩觉得贝克尔为人热情、有知识、懂科学。俩人建立了直接的个人联系。针对火箭发射场团队毫无统筹性的举措，贝克尔列举了军械局的反对意见：首先需要的是精确的测量值以及第一手的数据……你们如何测量燃料消耗？如何测量燃烧室压力和引擎推力？贝克尔还谴责了团队吸引公众注意的方法，因为这些影响了他的保密工作。他给了火箭发射场团队为他工作的机会，条件是必须“在陆军提供岗位的限制下”。

这个失败的展示是个重要的分水岭，从那以后，军械局将注意力集中到自己内部的液体燃料火箭项目上。6月24日亦即这次发射两天后，有一张标注着这个日期的草图，提议在库默斯多夫靶场范围内建设液体燃料火箭测试架。贝克尔在6月25日将其转发给舒曼和其他人，尽管一个边注显示这个建议被拒绝了，但测试架在11月建设完成。因此，当贝克尔在7月份见到布劳恩的时候，肯定曾考虑过招募火箭发射场团队的人到库默斯多夫工作，尽管他基本不可能招募内贝尔。

年轻的工程专业学生带着工作邀请回到了同事中间，此邀请引发了很大的争议。内贝尔坚决拒绝了军方的提议，他那我行我素的性格远远不能适应军方的官僚主义和繁文缛节，更不能接受由一个复杂的军工组织来引领这项技术。在1972年的回忆录中，他笑称，如果陆军肯出钱，他在1939年就能研制出V-2火箭！克劳斯•里德尔也对军方持怀疑态度，他的目标是建立一家火箭技术和太空航行公司。这个浪漫的理念根植于火箭浪潮的传统，诞生自发明家的理想，孕育自公众文化。但是冯•布劳恩更加务实，他预见到，建造一个使用液体燃料、陀螺稳定的制导导弹，这样骇人的工程任务需要军方的投资。

另一项没有讨论的议题是为军方工作的道德问题，作为一个狂热的民族主义者，内贝尔基于道德考虑无法反对。尽管布劳恩是对航天而不是政治感兴趣，但他生长在一个保守的家庭。1932年6月，在由弗朗茨•冯•帕彭（Franz von Papen）担任总理并反对改革的内阁中，布劳恩的父亲老布劳恩就被任命为农业部长。老布劳恩是“巨头内阁”中的一员，政府在立场上倾向于军方以及老牌贵族，因此缺乏民众支持。这样的背景下，布劳恩可能会反射性地爱国，但不会是“平民”纳粹的支持者。因此魏玛国防军并没有给布劳恩带来政治问题，而且在1932年夏天，政治一片混乱，战争还很遥远。火箭发射场团队的争议只是停留在如何利用军方的工作邀请上。布劳恩在他回忆文章的未公开发表的版本中写到：

有很多人说火箭发射场团队最终“卖给了纳粹”。但是1932年做决定的时候，纳粹还没有掌权，对所有成员来说，希特勒不过是搞政治的另一个江湖骗子。我们对军方的感觉，这也是大多数国家的航空先行者们的共识，是把军方的钱包为己所用，我们对自己作品将来可能的军事用途，并没有道德上的顾虑。唯一的争论是怎样才能把这个金主用到最好。

这是一个极其坦率的表态，是现代大多数发明家、工程师和科学家的普遍态度。

辩论的结果很快揭晓，只有冯•布劳恩将立刻前往陆军报道。对于军械局的军官而言，布劳恩的出身和阶级背景足以抵销年轻的劣势，但是布劳恩还是靠他自己的能力真正赢得了陆军的信任。多恩伯格“震惊于这个年轻的高帅富学生的活力和精细，以及他令人惊讶的理论知识”。在柏林工业大学，机械工程专业仅读了半年后，布劳恩成为了舒曼指导下柏林大学应用物理系的博士研究生。同时，1932年12月1日左右，他开始在库默斯多夫工作，撰写关于液体燃料火箭技术的专题论文。

布劳恩并不是正式的公职人员，他的这一角色由贝克尔和舒曼创立，并已经形成惯例。作为一处下属的子机构，舒曼的“陆军物理和化学中心”研究化学武器和其他一些秘密高级技术。在经费受到限制的二十年代，尤其是大萧条的背景下,预算令人绝望的进一步紧缩，大量的项目都是借助研究生完成。作为博士研究生，布劳恩不直接从陆军领薪水。而是相对变通的在继续研制B系列（液体火箭研究）实验合同的名义下，领取每月300马克的津贴。不管此时布劳恩的官方职位如何，从他在库默斯多夫工作开始，军械局自己的液体燃料火箭计划才算真正启动。不到五年，他便成为佩内明德数百人团队的技术负责人。

译注：
[1]钢盔（The Stahlhelm）：一战后成立的准军事组织，魏玛共和国末期成为德国国家人民党的军事分支。
[2]桑德尔黑火药：弗里德里希•桑德尔麾下公司生产的黑火药，桑德尔曾与瓦里尔合作过火箭车开发。这句话还可以理解为桑德尔型黑火药火箭，因为桑德尔在1930年以后生产军事用途的火箭。
[3]库默斯多夫（Kummersdorf）：位于柏林南部25公里的小镇，属于布兰登堡，二战时期德国陆军武器办公室所在地，同时也是陆军靶场。
