### 元首批准——但争夺继续

　　相对平静了一段时间后，A-4优先权第二阶段战役开始。战役由另一个“元首手令”引发，手令中要求“重定向军需生产”。元首要求在巴巴罗萨计划启动之前，军需生产要向目标是英国的飞机和舰船倾斜，他在速胜苏联上信心满满。就在去年夏天，军需部长弗里茨·托特确实在合理化战时经济方面取得了微薄的进展，虽然结果令人困惑和胶着。1940年5月，托特努力执行改革计划，戈林和OKW经济负责人托马斯从中作梗，但托特利用新“重定向”命令，从希特勒那里获得了所有军种基建的管理权。托特开始削减陆军的基建项目，并将资源投向空军和海军。

　　因此，佩内明德下一财年五千万马克的建设预算，立即处于危险境地，因为预算中90%的款项都是定向拨付生产工厂。工厂建设处于S优先级，已经深陷于人力短缺和合同延期的泥沼，托特的运动会使项目进度更加落后。6月28日，因为无法接受这样的预期，军械局莱布局长迅速与布劳希奇元帅会面，他带着一份由多恩伯格起草的备忘。

　　这份备忘总结了弹道导弹的一种新奇的论点。这是现存的第一部军械局文档，明确提出了使用A-4进行震慑轰炸的基本原理，这与多恩伯格自己的回忆一致：1940-41年，因为空军在不列颠之战中损失巨大，他开始思考使用A-4。这时候，他把A-4定位成“有效减少空军对英战斗机的部署数量，特别是伦敦和一些港口城市。”没有任何的“防御手段”、导弹的“精确性”以及可以在“白天黑夜任何时间任何天气”进行发射的能力，可以为“打败英国”做出特别有效的贡献。言下之意就是A-4的部署是作为打压平民士气的心理武器。

　　尽管东线战局已经令布劳希奇分身乏术，他还是认识到这次威胁对佩内明德的严重性，并且也欣赏关于导弹的新论点。军种竞争让陆军司令进一步认识到此事的急迫程度。“重定向”命令偏向于空军，这让布劳希奇不悦。6月中，航空部军官访问佩内明德，调研合作防空防御合作的可能，其间空军表达出了对火箭项目的兴趣，他的偏执反应与军械局无异。陆军司令立即寻求机会向希特勒汇报。接触希特勒可以阻挡来自托特和戈林两方面的威胁，同时也可以使陆军在打败英国这件事上扮演更重要的角色。

　　7月到9月，优先权战斗主要在两个不相关的层次间进行。其一，托特的口气更具威胁，佩内明德所有他认为奢侈的生产设施的建设，都必须削减。7月30日，他写了一封语气刻薄的信，给职级在莱布和布劳希奇之间的弗罗姆将军，他抱怨道：

> *他们在佩内明德盖了个天堂，房屋、社会供给、俱乐部和公寓，仓库和厂房，花钱如流水。如果按照战时目标便宜行事的话，我确定那里的5500名建筑工人，可以用更短的时间执行更大型的项目。*

　　做为对应措施，托特要求尽量建设粗糙的木制军营式建筑，与他先前签发过的指导方针保持一致。舒伯特负责生产工厂的建设，他当时的规划是将工厂建设成模范设施，对现在的前景他深感失望。

　　在军需部长做出以上要求之前，布劳希奇就已经准备和托特摊牌。他打定主意，如果他的门生多恩伯格能够拜访总部，元首将很可能对火箭项目感兴趣。7月31日，11处处长有机会看到托特信的一天前，多恩伯格起草了准备面呈希特勒的备忘录。根据布劳希奇的命令，他没有抱怨佩内明德的困境，相反他强调A-4可以“在空军已经优势不在的情况下，摧毁物资，对士气也有特别巨大的影响”。多恩伯格也讨论了与空军的合作项目，有翼的大射程A-4（A-9）以及可以打击美国本土的两级导弹。

　　在中心项目办公室的研究下，一个可行的“美利坚火箭”（现代术语是洲际导弹或者ICBM）设计，已经在前些年渐渐浮现。部门由路德维希·罗特（Ludwig Roth）领导，曾经调研将A-9作为100吨推力的A-10的上面级，但是要打到美国，必须将A-10 的推力提高两倍到180吨，即使这样A-9也只能在超音速飞行后，将将打到美国东海岸城市。这个领域其实远超佩内明德的技术能力：制导要求极端严酷，气动力未知，没有任何已知材料能够抵挡住再入大气层时的高温。但这个想法激起了布劳恩和他的工程师们的栩栩如生的想象。这也给多恩伯格和陆军一个和空军竞争的武器，因为袭击美国本土的想法无疑在纳粹高层的考虑中。对苏战败的可能性在日渐增大，美国介入的可能也在增多；空军也有自己的轰炸机计划，能够往返美国。

　　在等待了近三周以后，陆军司令的活动终于取得成功。1941年8月20日，多恩伯格、布劳恩和施泰因霍夫在东普鲁士的狼堡总部受到希特勒的接见，同时出现的还有弗罗姆和OKW负责人凯特尔元帅，布劳希奇缺席。多恩伯格从放映宣传电影开始，A-2、A-3的连续镜头、建设佩内明德、A-5发射，火箭飞机和火箭助推起飞实验。这部1940年10月制作的电影，以一个警告性的国际导弹竞争为结束。接下来，他照着稿子讲了一堂课，根据他8月2日的备忘，这次会议唯一存在的资料，希特勒说，“研发工作是革命性的重要，引领着世界战争的方向。每年只部署数千枚设备并不明智，如果要部署，那就每年生产和发射成千上万的设备。“如果”很重要，尽管希特勒对A-4重燃兴趣，他还是继续拒绝量产的命令直到研发有明确的结果。

　　元首的评论很有意思，洞察力与荒谬并存。如同导弹的支持者在三十年代所说，长久来看导弹是革命性的武器，但受限制的常规导弹的A-4并不在此之列。因为德国的核计划只停留在反应堆预研实验以及核武器的理论研究，他们没能将原子弹与导弹联系起来。1942年初，德国领导层认定核武器项目在战时无法实现，德国无法满足项目所需的巨大的工业能力（曼哈顿计划制造的原子弹差不多4吨，这超过了A-4的运载能力）。尽管希特勒从未理解过核武器的概念，但8月30日，他看起来正确认识到，小规模部署A-4对战略层面的影响很小，所以他要求部署量越多越好。但对原材料以及生产能力的要求，使这一想法显得不切实际。尽管希特勒经常专横地对武器细节指手画脚，但他再次显示他并没有理解液体燃料导弹。他只是将之看作为大型的炮弹，这也证实了施佩尔的观察，元首只对一战的技术感兴趣。

　　虽然希特勒对导弹理解错误而且拒绝签署量产的命令，对陆军来说，布劳希奇的精心策划，绕过托特和击退戈林是巨大的成功。凯特尔批准将生产项目调至与研发相同的SS级，整个中心进入“特殊企业”名单，受到进一步的保护。SS是1941年发明的分类，以便在已经无差异的优先级系统引入更多层级。为了巩固工厂的新状态，军械局将工厂并入中心，官方称呼为“研发工厂”，代理指挥官是格哈德·施特格迈尔（Gerhard Stegmaier）少校，也是整个中心的代理指挥官，保留了研发部分的军事首脑（佩内明德的指挥官是莱奥·灿森上校，但他从1941年中期到1942年4月都不在中心，实际在东部前线领导一个固体火箭发射组）。舒伯特的工厂被重命名为“试点生产工厂”，任务是为将来的工业化生产进行大规模的生产试点。

　　希特勒的支持让布劳希奇可以缓解佩内明德的人力问题，陆军司令命令组建一个现役状态的部门，可以从正规陆军中抽调工人和工程师。11月，“北部实验指挥部”（Northern Experiment Command）组建完成，拥有641名员工，另有15名行政监督人员。因为指挥部内部无视军阶，职员根据训练情况安排相应的岗位，并领取平民的薪水。如果他们愿意，一些非同寻常的状况可能发生。在实验室里，列兵可以监督上尉。制导光束部门的负责人赫尔穆特·赫尔策，规定所有人穿白色实验服，纽扣必须到脖子处，从而解决了这个问题。军人与平民技工配合工作的很好，唯一的问题来自于狭隘的部门指挥官以及军士们，他们对这种情况不甚满意。在后来的几年中，指挥部不断扩张，很多有才干的工程师和熟练工人，因此从东部前线的子弹和冻伤中解脱出来。而他们身处前线的事实说明了帝国原来征兵政策的短视，以及德国人渐渐严重的人力短缺。

　　北部实验指挥部的组建以及整个中心最高优先权的获得，显然是佩内明德受到元首接见后的重要收获。但即使已经既成事实，托特仍然不依不饶地要求军械局削减中心的建设预算。9月13日，他在给多恩伯格的信中威胁道，如果军械局不接受他两千万马克的预算，他将向希特勒进言，建议所有建筑完全停工。莱布很惊讶，托特看起来不知道元首的命令！事实上部长确实没有收到命令，这个事实说明了很多问题，首先是1942年前战时经济的无组织和乱序竞争的特性，其次是不管陆军权力如何消退，他们还是能够利用局势。凭借着OKW在9月15日签发的优先权命令做后盾，多恩伯格给托特写信，提及了狼堡会见。信中11处处长表明了“这种武器对战争的决定性作用”的信心，以及对“美国在同一领域内的研发进度，如果我们想打败美国人，就必须保持领先地位”的担忧（8月20日他对凯特尔说了类似的话）。没有资料提及部长对此的反应，但双方迅速敲定了2500万马克的妥协方案。陆军同时强调这是施佩尔的职责，摆脱了托特接管佩内明德建设的尝试。施佩尔也暗示了他的反对，但很快在这场争斗中保持低调。

　　所有努力的结果是给了火箭项目新的动力，生产设施的建设也被迫同时加速。现在佩内明德需要视希特勒的命令而定，为量产做准备。在8月20日后的第一波行情中，讨论的数量范围在年产5万到15万枚之间，佩内明德工厂也正式挂牌为试点生产工厂。有人提议通过建设A-4的“测试型号”和“零型号”作为量产的过渡，而多恩伯格在1940年8月就已经有了这样的打算，但是主要还是用做继续工厂建设的借口。1941年秋天的几周，设施的新名字才最后和它开始的用途吻合。但是在佩内明德以及OKW经济办公室短暂的狂热研究后，年产15万枚导弹的无法实现。如果这样，整个帝国的飞机生产能力将会被接管。元首的高指标必须尽量被遗忘，生产工厂回归原始用途，作为主要的总装工厂。不管怎样，需要首先生产测试系列的585枚导弹（研发车间会造15枚）。因为液氧供应受限，多恩伯格的目标是年产5千枚，而这个目标并未向元首汇报。

　　年产数万枚导弹的概念只存留在纸面上，1941到1942近一整年，多恩伯格偏向于A-8的解决方案，即简化的A-4,射程增加或者载荷增大，其30吨推力引擎使用硝酸和柴油驱动。1941年春，推进系统负责人蒂尔就开始实验这种燃料组合，因为可以避免处理和生产液氧。1942年，A-8出局，原因包括：更高的截至速度造成气动稳定性问题、集中精力研发A-4的压力以及希特勒对这个领域缺乏兴趣。元首的理由未知，但可能与德国的燃油短缺有关。

　　年产五千枚导弹因此成为当下的目标，尽管这个指标在能力范围内，但这也比1939年的目标翻了两番，比1940年削减状态下的目标增加了10倍。项目的紧迫性也要求快速过渡至量产。从10月末开始，多恩伯格启动了军械局“工作部”来规划进程，值得关注的是其完全绕开了军需部。在和托特的对抗后，这不值得惊讶，但这个决定还是反应了战时经济的各自为阵。军需部有权控制陆军的军需和装甲车辆，但军械局拒绝他获取进一步的权力。整个预算冲突期间，托特的权力来自于其全权掌管“四年计划”中的建设，而并不是其军需部长的头衔。多恩伯格的工作委员会因此只有研发和测试人员（包括佩内明德的人）以及军械局其他部门的代表。

　　计划中的测试系列以及常规量产都需要加速，这需要更多的产能。只有生产较少的研发用导弹，生产工厂才能组装更多的导弹。因此1941年秋，火箭团队很快开始寻找新的子合同商，将蒸汽发生器、燃料罐和导弹机身的大型部件外包给私人企业。

　　新定的子合同商中最重要的是齐柏林空艇制造公司。9月初，施特格迈尔鼓动布劳恩、设计部负责人“Papa”里德尔以及布劳恩在研发车间的副手埃伯哈德·雷斯（Eberhard Rees），一起到腓特烈港查看由Hugo Eckener负责的公司管理情况。Eckener是齐柏林伯爵（Count Zeppelin）的精神继承人，是二三十年代世界知名的远航飞艇的船长。因为齐柏林公司有生产轻金属铝的经验，并且在空军治下产能未能充分利用，公司很高兴能够拿到燃料罐和导弹机身部件的合同。在这次访问中，佩内明德还提出利用齐柏林麾下的机库组装A-4。12月初，火箭团队重提该想法，因为佩内明德工厂没有能力一年组装5千枚导弹。1941年底，齐柏林公司被指定为第二家导弹生产工厂。

　　冬天很快来临，但佩内明德的麻烦还远远没有结束。战时经济处在危机中，因为物资短缺、军事征召以及效率低下，很多物资的产能已经低于夏天的水平，而彼时的产能已经无法满足需要。11月，进攻苏联的巴巴罗萨行动，失败的征兆已经非常明显。新的绝望感笼罩德国领导层。就像是为了确认事态的危急，12月上半月，就在前后几天内，苏联在莫斯科开始反攻，希特勒对美宣战。在苏联前线遇到的艰难处境，19日，希特勒将布劳希奇解职，自任陆军司令。官方给出的解释是心脏问题，实际上陆军元帅只是替罪羊，希特勒自己的狂妄引发了灾难。但布劳希奇也不应该同情，因为他和陆军都在东线深陷希特勒的种族灭绝战争。

　　佩内明德最强力支持者的离去，这对火箭项目的领导人来说显然是令人烦恼的征兆，然而更直接的威胁还在后面。尽管拿到了最高优先级以及元首的八月手令，试点生产工厂还是于12月初，被迫削减钢铁和汽油配额，因为这些物资极度短缺。1月初，中心“特殊企业”的地位也失去了数周，一直到合同商传来他们不能保证进度的消息。还有更糟的，与理念开放的多恩伯格不同，舒伯特震惊于托特使战时经济合理化的新计划，这些计划进一步打击了其对工厂的原始规划。

　　实际上军需部长是最近危机中的大赢家。尽管他不受欢迎地警告希特勒，东线战争是国家的灾难，元首别无他法，同意了其合理化计划。唯一能与之争锋的是戈林对所有军需生产的独裁运动，但帝国元帅的光芒已经因空军和四年计划的失败而黯淡。通过12月至2月的一系列法令，希特勒扩大和加强了军需部的委员会系统，其按照“工业的自我责任”原则组建，工厂企业将在他们自己中间合作以及重组生产，减少官僚体系的干预。

　　但托特在他有高度影响力的时候逝世。1942年2月8日早晨，在和希特勒就新经济法令争论不休的会议后，在靠近狼堡的机场起飞不久，部长的飞机在空中爆炸。坊间立即出现了希特勒除掉他的流言，但元首在放手让托特重整经济的时候忽然放弃，这在道理上说不通。幕后的黑手很有可能是戈林以及党卫队，但最有可能的是飞机的自毁装置在起飞后被偶然触发，因为爆炸的时候飞行员正在绝望地尝试返回跑道。

　　当天中午希特勒已经做出安排，36岁的阿尔贝特·施佩尔出乎意料地成为托特的继任者。施佩尔建筑师当时正好途经总部，本来计划与托特同机，但希特勒和他谈到凌晨三点错过了飞机。施佩尔的任命经常被认为很偶然，这是合适的地点和合适的时间的经典案例，但他确实是推进托特未尽工作的合理候选人。对于戈林来说，这个任命意味着最近的争斗将很快重启，施佩尔已经积累了很多军备建设的经验。正如后来的事实显示的那样，他比托特更无情地追逐权力，在一年内兼并了托马斯的OKW经济办公室的大部分职能，迫使托马斯退休，争取到了陆军和海军对他行动的默许。只有飞机制造不在他的掌控，但施佩尔与陆军元帅埃哈德·米尔希（Erhard Milch）合作，这是空军部仅次于戈林的二号人物。短时间内，德国工业产能开始显著上升。

　　对火箭项目来说，施佩尔的任命是另一次天降鸿运，实际上远远补偿了布劳希奇的被迫退休。后来施佩尔自己承认，这位野心勃勃的部长是火箭项目不那么发烧的支持者，直到战争接近尾声，他忽然意识到项目其实缺乏军事意义。施佩尔有即时面见元首的权力，注定要让战时经济更符合元首的期望。

　　1942年春天，元首对佩内明德的态度似乎还算认可，尽管他对生产设施设置优先级的问题不感兴趣，3月5日或者6日，希特勒让施佩尔调查每月制造3000枚A-4的原材料需求，尽管施佩尔对这次会议的记录可能反应了他自己对项目的热衷。两周后，元首拒绝了空军对A-4的价值进行一次“理论调查”的要求，这个要求政治意味太过明显。尽管希特勒对于火箭项目的兴趣在1942年夏天渐渐消退，但是宣称他对项目有敌意（元首陆军副官格尔哈德·恩格尔Gerhard Engel），或者至少“特别怀疑”（施佩尔），那都是出于他们自己的怀疑态度。这些故事反应了施佩尔的失望，元首不愿意在导弹证明自己之前批准量产。

　　因此，元首的八月手令并没有带来佩内明德预期的最终突破，但较1941年中期以前，火箭项目中的人力和原材料短缺问题还是有所减轻。比第一阶段的优先权争斗更多，很难发现证据证明是希特勒很大程度上延迟了A-4的研发。1941-42年的冬天，生产工厂承担了大部分优先权倒退导致的后果。但是这些延迟最终证明是互不相干的。因为技术问题开始显现，使导弹的部署推迟了长达两年。这个冬天里，与空军的竞争也在加剧，项目领导人的生活变得复杂，他们感觉到面临的是无休止的政治障碍，尽管这些竞争对A-4 的进度影响并不大。讽刺的是，军种间的新冲突在再一次的合作尝试后接踵而至，显示了陆军与空军在火箭技术上的关系是多么的矛盾。
