### 飞行炸弹，火箭飞机与防空导弹

　　1942年3月，空军试图获得对A-4进行“理论调查”的许可，这是空军对陆军火箭项目日渐不安的信号之一。3月底，随着空军声望的下降以及对英战略轰炸的失败，多恩伯格反复向托马斯将军强调，如果没有陆军用弹道导弹来“救济”对英轰炸行动，结果会非常糟糕。在同一封信中，多恩伯格再一次争辩A-4作为威慑武器的有效性，言辞比1941年的表态更加直率。经年累月、夜以继日地对英导弹袭击，他争辩道：将“导致恐慌和混乱，对结束战争做出巨大的贡献”。进一步讲，导弹的花费低于轰炸机以及训练有素的机组，而轰炸机和机组在几次任务后就可能损失掉。这样的基调下，空军的人不可能给好脸色，他们开始抱怨“陆军这是要上天”。

　　1941年12月，空军第一次对项目表现出反对立场。当时，军械局请求拆除和搬迁齐柏林公司位于腓特烈港的最大的飞艇机库，而航空部阻挠了这一请求。航空部想搅黄这件事情，因为这妨碍了齐柏林系的另一家公司——道尼尔航空（Dornier Aircraft）扩展跑道的计划。在陆军要求使用机库作为A-4总装工厂之后，空军觉得自己也需要这个机库。纠缠了三个月之后，埃哈德·米尔希最终同意了陆军的请求，前提是陆军承担所有的费用并提供搬迁的人力。不仅仅是这个决定，米尔希用尽手段维持和陆军的竞争，支持创建“飞行炸弹”计划，就是后来被宣传部命名为“复仇者1号”的V-1。根据施佩尔的说法，这种A-4的廉价改进型，对米尔希来说“比任何其他东西都优先”。换句话来说，这是挫败陆军的一种途径。

　　V-1的源起需要回朔到保罗·施密特的脉冲喷射发动机。1935年，陆军和空军开始合作研发发动机。1938年，多恩伯格确信施密特的进展太慢，无法基于快速和间歇性的爆炸，制造出可用的使用空气的推进系统。陆军对这项技术的兴趣也不大。尽管有这些疑问，直到1940年，军械局才实际撤销对这个项目的资金支持。同时，从1939年开始，空军确信施密特进展太慢，让飞机引擎商Argus公司基于他们提出的技术研发脉冲喷射发动机。不久Argus听说了施密特的试验，他们的最终引擎只包含了原始设计里的一个组件。1941-42年，Argus公司的引擎在飞机上进行了测试，包括一架小型的战斗机原型机，但巨大的噪音和震动使其无法载人飞行（因为这个引擎特有的声音，后来盟国称之为“嗡嗡飞弹”）。

　　这个引擎是如何与飞行炸弹联系到一起，目前还不完全清楚。满载炸药的无人机自动俯冲轰炸目标，这是个新的领域；一战及以后，美国和英国都实验了螺旋桨驱动的飞行炸弹，但均未部署。1934年，赫尔穆特·瓦尔特和保罗·施密特各自独立提出喷气推进的“航空鱼雷”。Argus公司在1939年规划了相似的内容。无论如何，1942年3月到6月，肯定是对A-4的回应，空军组建团队，基于Argus现有的脉冲喷射发动机，设计今天称作巡航导弹的武器。另一个因素，三月份，从历史名城Lübeck开始，皇家空军对德国第一次进行了有效的夜间轰炸，希特勒要求进行报复。米尔希挑中了小航空公司菲泽勒（Fieseler）来设计导弹，其官方名称Fi 103，代号“樱桃石”。1942年6月19日，米尔希目睹了A-4第一次发射之后，虽然有争议，空军还是正式决定开始“樱桃石”计划。

　　军种间的争斗摆上了台面，大多数作者将1942年以后陆空俩军的关系定性为竞争对手。但实际上情况错综复杂，这也体现了两军高层间关系。自建军之日起，空军就谋求从陆军中独立，但作为首要的战术空中力量，还是与陆军密不可分。因此我们需要看看争斗的另一面：在火箭技术上不间断的合作。这个角度很重要，1941-42年是过渡之年，战争剩下的时间都因此而定调。

　　1930-40年，正式的跨军种火箭飞机项目已经结束，但非正式的合作一直在进行，特别是在制导和控制系统中，合作程度可能还有所加深。恩斯特·施泰因霍夫与空军关系密切，在航空部发展势力必要且有倾向。在制导光束，无线电设备、伺服马达以及陀螺仪领域，合作研发和数据交换带来了相当可观的利益。对于A-4的制导系统，与空军的合作更是生死攸关，大量的陀螺仪和空气舵马达需要在像西门子航空设备部这样的公司中生产，现在被甩给子公司。这些组件被从常规航空生产线中剥离，佩内明德也需要西门子的量产能力，施泰因霍夫不得不寻求航空部的许可，在1940年秋天，获准订购了数以千计的陀螺仪和液压伺服马达。

　　制导系统之外，另一项非正式的陆空两军合作领域是佩内明德的日常运作。空军的飞机被用作掉落测试、制导光束实验以及佩内明德西的货运飞行。参与的飞行员中有布劳恩，他配了一架单发飞机，用作公务往返。在定居点、电站、通勤铁路系统，试点工厂的规划和建设中，陆军均与规模较小的空军测试中心合作。1943年以前，Gerhard Reisig担任测量团队的负责人，根据他的说法，私人关系是核心因素，没有被高层的争斗过多的影响。在后来的战争年代里，虽然两个相互竞争的远程导弹各自发射，但佩内明德东和佩内明德西合作进行追踪。

　　1940-42年间，唯一正式的火箭合作项目是液氧/乙醇的辅助起飞系统。1939年1月，航空部与陆军签定合同，研发两个蛋形吊舱，每个配备1吨推力引擎，吊在重型轰炸机的机翼下方。工作30秒之后，吊舱脱离然后通过降落伞回到地面，无损回收使用。航空部提出了严格的安全和易用的要求，因为一次点火后的爆炸或者失败将失去所有的投入。1940年8月末，第一次飞行脱离试验展开。在后续的一年半中，在佩内明德西进行了数十次的起飞试验。


　　1941年后半段，指定的制造商Schmidding未能制造出量产版本的预研模型，项目因此搁浅。取而代之的是，在空军技术办公室负责人的激励下，公司的工程师根据他们自己的理解，重新设计了单元。在恩斯特·乌德特将军的任期内，这种草率的管理充斥着整个办公室。1936年，戈林安插这名王牌飞行员来牵制米尔希，“帝国的二号人物”觉察到了米尔希行政能力的威胁。最后，乌德特在空军发展和生产上的拙劣表现，促成了他戏剧性的自杀。1941年11月17日，乌德特举枪自杀，“死前在墙上写道，戈林为了航空部的犹太人背叛了他”。一周后，11处警告空军，Schmidding的起飞辅助系统的新版本很危险，因此损失了很多时间。接下来的二月，陆军火箭团队撂了挑子，让Schmidding和航空部来决定使用哪个版本。实际上，空军并没有可用的液氧系统，空军偏好更敏感和威力小一点的固体推进和过氧化氢单位。

　　助推辅助系统的失败是正式陆空合作的低点。1942年，防空导弹成为新的合作领域。瀑布的故事，从1941年春天开始；在战争的后半段，导弹变成了陆军火箭项目中排名第二的项目。1941年5月7日，多恩伯格给Stegmaier打电话，让他研究液体推进防空导弹的可能性，要求最高高度能够达到15-18千米。

　　用火箭击落飞机的想法并不新鲜，军械局团队一开始就有这样的想法，但是无制导的固体火箭根本无法达到高射炮的精度，防空守备成为了空军的自留地，陆军液体火箭项目专注于研发一种攻击性武器，可以调和其过高的造价，达到“赢得战争”的效果。因此，可以肯定多恩伯格的请求源自航空部。这些年，空军内部一直有人鼓吹防空导弹。火炮和弹药商莱茵金属，有自己的固体火箭生产线，提出了防空导弹提案。1941年2月，Flak（防空火炮）监察长（Inspector-General）要求进行导弹研发，因为在夜间高射炮无法防御英国轰炸机。1941年6月，可能是对要求的回应，火箭助推滑翔炸弹制造商亨舍尔航空（Henschel Aircraft），向航空部提交了一个导弹提案。

　　尽管多恩伯格要求佩内明德研究防空导弹，布劳恩却迅速开始研究载人火箭截击机。5月3日，他给莱布局长写信，要求允许梅塞施米特航空的维利·梅塞施米特教授，来佩内明德讨论截击机事宜。布劳恩对火箭飞机的想法由来已久且非常执着。1939年7月初，He 176刚首飞，他就写过一个提案，讨论垂直发射的火箭飞机。空军没有理会，他们更关心自己的梅塞施米特项目，即使用过氧化氢燃料的Me 163彗星。1941年5月末，针对已经变成皇家空军日常行动的盟军夜袭，布劳恩拟了一个新提案，使用导弹和火箭战斗机并行的方案来应对。在新案中，布劳恩坚定地支持载人方案，因为只有在百分百击中敌机的情况下，战时导弹生产的负担才会趋于合理。他指出，超载的雷达以及飞机设备仪表将会成为昂贵的一次性的设备被丢弃。作为解决困境的方法，他提出了实际上是载人导弹的设想：即垂直发射截击机然后自动制导飞向目标，飞行员的责任只是执行实际攻击以及安全返回。火箭飞机和导弹的推进系统都是基于硝酸和柴油，这个推进剂组合由宝马的柏林飞机引擎制造厂在空军的要求下研发成功。

　　这些想法立即引起了空军的兴趣。6月中旬，负责防空火炮研发的军官来佩内明德参观后，航空部决定佩内明德东将与梅塞施米特公司配合，研发“截击机”（术语直接用的英文），由A-5改进型承载并测试，以研发防空导弹。三周后，技术办公室总工Roluf Lucht率领更高级别的代表团来到佩内明德。尽管Lucht在离岸小岛上目睹了A-5的成功发射，他没有Flak的同事那种对防空导弹的热衷，也不同意利用现有的Flak雷达和仪表厂商进行生产的观点。他与布劳恩的想法相同，截击机是更务实的选择，但他认为梅塞施米特生产任务过重，无法研发另一种火箭飞机。菲泽勒公司因此被选中，后来也拿到了V-1的弹体合同。A-5的制导光束试验也被用来测试早期型号截击机的自动寻的系统。

　　1941年秋，菲泽勒公司集中精力进行截击机设计，火箭中心则着手解决制导问题。尽管Lucht已经表态，空军还是在考虑防空导弹，可能的原因是当时Lucht因为能力不足被解雇。11月底，菲泽勒拿出了原型机，代号Fi 166，菲泽勒提出了六种配置，其中一些使用纯火箭推进，其他的使用大号类A-5的火箭助推、使用涡喷发动机实现高速巡航。抛开极端的复杂性和存疑的安全性，12月初，军械局和空军开会达成共识，集中力量用于截击机，因为制造和研发防空导弹需要的资源过多。多恩伯格不愿意为空军的项目做承诺，但他和布劳恩还是同意了决议。1942年1月，空军回过神来，搁置了截击机的提案。

　　事情平息了数月，但在空军内部，防空导弹的支持者策划了一次反击。两个核心的参与者是：1942年1月上任的Flak新监察长Walther von Axthelm中将[^1]、空军总参谋部军官弗里德里希·哈尔德（Friedrich Halder）少校。1942年5月，可能由Axthelm授意，哈尔德措辞强硬地攻击Flak研发部，这个部门在1940年从军械局转归空军管理。哈尔德称其为陆军过时系统的陈列室，看不见如火箭这样的激进新技术的潜力。从去年夏天发生的事件看来，很难说这是个公正的指责。哈尔德预测，防空火炮将无法跟上飞机的高度和速度。到那时，使用高射炮攻击盟军轰炸机，单单炮弹到达高度的时间已经长达20秒。长远来看，只有导弹以及非常规火炮才能解决问题。

　　哈尔德的上司修改了这份文件，措辞变得更加审慎。1942年6月，von Axthelm的新防空火炮计划出台，这份文件是其理论基础。与陆军不断加速的火箭研发一起，再加上与海军合作的24厘米超重型高射炮，这个项目对传统火炮和雷达提出了很多改进。数月后，Axthelm勉力将戈林拉至同一阵线。9月1日，戈林以帝国元帅的名义签署下发此文件。希特勒对此不甚了了，认为过于“乌托邦”，但并没有阻止其实施。继承了乌德特大部分权力的米尔希也没有阻止，米尔希元帅同样不确定防御型导弹的可行性。后来，他改变了观点。

　　从所有的批评以及1941年空军的决议来看，为什么1942年空军的立场会发生反转？戈林与希特勒一样，高估了防空火炮,认为其在防御上强于战斗机。但当时皇家空军轰炸机威胁的提高，尤其是1942年5月第一次象征性地千机齐袭科隆，这种类型的攻击，损害了空军的威信，导致希特勒怒斥戈林。在这些原因之外，德国人获悉美国的B-29堡垒已经在研，尽管最终只被用来对付日本，他们看到了自己的喷气机项目可以制造类似突破性的飞机。在这样的环境下，防空专家认为在不远的将来，传统火炮无法对付高空高速飞行的战机是完全有道理的。

　　现在只有很少人质疑防空导弹的决策是德国武器研发的错误。施佩尔在他的回忆录中断言，如果希特勒没有推迟Me 262喷气战斗机的研发，如果陆军集中精力于瀑布而不是A-4，德国能在1944年击败盟军轰炸机编队。抛开喷气机持续的神话色彩，即使德国人没有因改变主意失去了一年的时间，结果还是注定的。1941年关于战时经济负担的警告是正确的，而这些预估还没有算上制导系统会遇到极端的技术困境。空军在战争的头两年就已经放缓雷达的研制，这让事情变得更糟。德国人发现自己的两难境地，只有一个更早更有活力的项目研发传统战斗机防御才能避免事态的发生。事实是，戈林和空军高层等待了太久，然后向导弹支持者让步，因为导弹支持者承诺会带来一个魔法般的答案。

　　在作出决议之后，空军遵循自己的竞争性原则，在莱茵金属、亨舍尔和军械局均启动了项目，进一步分散了本已捉襟见肘的研发能力。对于陆军来说，空军承诺提供研发人员，用于发展小型固体火箭以及大型硝酸火箭（后来的瀑布）。这是陆空两军合作的新起点，在规模上也将使三十年代的火箭飞机项目黯然失色。1942-45年，陆空两军在远程导弹上互相竞争，同时也在防空导弹领域彼此合作。对多恩伯格的火箭工程师来说，1941-42年间，他们用于两军合作项目的时间还是很少。在这段时间里，同时也在后续相当长的时间里，研发和量产A-4的优先级才是压倒性的。

[^1]: [General der Flakartillerie](https://en.wikipedia.org/wiki/General_der_Flakartillerie)
