### A-4运抵发射台

　　1941年秋，世界首枚弹道导弹的发射时间仍然悬而未决，这是项目过于政治化和乐观化的结果。同年夏天，在博取元首青睐的战役中，多恩伯格仍然承诺：1941年底完成A-4研发，1942年开始袭击英国。到了10月，他告知陆军总参谋部（Army General Staff），首射会在“来年1月”进行，研发完成时间不早于1942年秋天，军事部署要到1942年底之后，换句话说就是1943年。11月初,佩内明德的技术人员估计第一次发射要到2月中旬，到了1942年1月，这个时间又推迟到3月。

　　这中间有三点原因：第一，多恩伯格对高层政治上的支持很有信心，可能觉得没必要太夸大其词。如果排除有意蒙骗的因素，他一直以来的言行都符合军工复合体的经典行为模式：计划和性能预测都过分乐观。第二，对于量产的强调。A-4相应的“测试型号”产量要达到六百枚。这符合炮兵的传统，这些测试型号的首要作用是统计出“炮表”，可以使发射人员设定制导系统参数击中特定目标。即使项目为部署做了相应的准备，发射数百枚火箭仍然需要时间。第三，也是最重要的一点，让这种先进的技术可靠地运作难度巨大。在格赖夫斯瓦尔德之岛的A-5例行发射，并没有给火箭组足够的经验，应对A-4承诺和要求的性能上的巨大突破。

　　在第一批火箭运抵测试架之后，项目的延期程度终于明朗起来。静止测试原型机，“注入聚集1号”（Injection Aggregate 1）在佩内明德车间手工装配，1940年10月。运抵Ⅴ号测试架（Test Stand Ⅴ）等待最终完成。1941年上半年，原型机就一直呆在那里。部分原因是焊接问题和经验不足，但最根本的困难还是引擎总装中阀门、控制和开关系统的可靠性。如果说18个注入罐的引擎是“管道工的梦魇”，负责从存储罐中注入推进剂的全新蒸汽发生涡轮泵系统，其实也不遑多让（A-5仍然使用氮气压入燃料）。在设计和安装流程得到关注前，触发起火和爆炸的可能性有无数种：管道泄漏、推进剂在点火之前注入量有误，注入时间有误等。里德尔的设计部与蒂尔的推进部一起，设计了至少两套阀门，在“注入聚集1号”以及后继原型机上做了测试，将燃料注入却不点火。1941年春天，第二次和第三次静止测试完成；同年9月底，原型机第一次实际点火。

　　这些只是更坏情况的前奏，10月21日，A-4发射场（Ⅶ号测试架），11月5日，引擎测试台（1），两枚导弹发生了爆炸。前者造成了发射设施的严重损坏，11月7日，多恩伯格向佩内明德发送了严厉且不留情面的备忘录。他认为中心领导层“不负责任”，在“事关HVP[佩内明德东]生死的时刻”，让“没有经验的年轻工程师负责测试”新型号火箭。他要求每个导弹型号的前三十次试验中，布劳恩、蒂尔和里德尔必须到场。他斥责他们企图单枪匹马跑遍全国安排量产合同，沉迷于“未来的梦”中，在截击机和防空导弹项目上陷入到与空军无休止的谈判中。直到空军拿定主意，提供了所需人力，“这些完全无用的关于未来希望的会议终于结束了，你们可以专注于A-4的研发了”。

　　让多恩伯格烦心的不仅仅是和空军的讨价还价，1941年夏秋，佩内明德A-9/A-10洲际导弹的设计到了最忙碌的时刻，见缝插针的还有更多古怪的设想：如载人A-9以及用核反应堆推进火箭。尽管多恩伯格警告在先，1942年，帝国邮电部研究所（Research Institute of the Reich Post Ministry）还是拿到了一份小合同，用来验证核推进的可行性。这些分支没有占用很多主线任务的资源，但符合布劳恩的特质，多恩伯格称之为：“沉醉于任何一个承诺了是巨大尺度的项目，这些项目往往在遥远的将来才能实现。我不得不把他拉回严酷的现实以及日常的生活里来。”

　　从1941年末到1942年末，多恩伯格不得不频频叫停，使布劳恩及其团队在A-4上集中精力，包括量产以及最重要的后续项目。措辞严厉的备忘录发出六天后，多恩伯格又向佩内明德发了一份备忘录，提及他和布劳恩争论，将A-8还是A-9作为下一步的导弹研发方向。作为11处处长，他要求集中力量研发A-8，理由是研发硝酸柴油推进系统比建造滑翔导弹更可行。A-9的气动力和制导方面存在很多不确定性，但布劳恩更倾向于A-9，因为这个项目更有趣。多恩伯格的命令未能严格执行，A-9的部分研究还在继续，与A-7的设计类似，有翼版本的A-5被用作滑翔导弹的测试型号。

　　圣诞节前，多恩伯格又给佩内明德领导层发备忘，要求集中精力于1942年2月底发射A-4。把稀有材料从大部分量产版本的组件中去除，他批评此项工作的进度缓慢。从元首接见以及计划秋天量产开始，这个问题就已经很紧迫，很多金属严重短缺，而铝更是少之又少。多恩伯格要求尽快解决问题，但这很难实现。让A-4正常运作，这是布劳恩的工程师们需要面对的任务，已经足够令人生畏。这些新奇的技术已经遭受了无数不可避免的“童年病”，更别提还需要重新设计，在引擎和涡轮泵等关键部件上使用钢。因为与冰冷的液氧接触，而在低温环境下钢会变得很脆，这项更改极其艰难。将这个挑战放在首位，只是量产导弹过程中会遇到的问题之一，让设计流程变得混乱。

　　2月5日，多恩伯格另一份措辞严厉的备忘，揭示了佩内明德这年冬天技术和组织管理上遭遇到困难的严重性。这一次他生气的原因是“发射聚合一号（Launch Aggregate 1）”（后来称作测试原型机1号或者Ⅵ号）的事故。在Ⅰ号测试架进行引擎点火静止实验，就在燃料加注后，导弹脱离了限制，倒在两米外，撞碎了三个尾翼，只靠引擎喷管的边撑着。出错原因是设计上的疏忽，归根结底是缺乏经验，在液氧的低温导致机身收缩后，限制措施无法承受加注了燃料后的导弹全重。多恩伯格暴怒，这种明显的低级错误将首发时间延后了数个星期。他提醒下属出于政治需要，他们必须拿出实际的成果。他也痛斥了他认为是原“火箭发射场团队”的心态，“为了钱和优先权消费概念，甚至不为最后的量产建设一个可用的测试原型。”这个指责并不公平，在数千名工程师和技术工人中，只有数十人来自原火箭发射场团队。

　　在多恩伯格A-4设计和测试流程困难的讨论中，蒂尔在公文空白处的尖锐评论让这项讨论更有意思。多恩伯格对于导弹无休止地停在测试架上非常恼怒，蒂尔认为这反应了一个大问题：

> *如果上百人花费数周的时间在测试架上的火箭上，装配阀门，做总装工作，移动线缆以及胡乱摸索，那么整个设计显然已经完成。测试组和TB（里德尔的设计部）缺乏合作……*

　　他批评工程师忘记了简洁和易入的需求，这在量产和野战坏境下这是必须的，而此时的火箭就是一个“飞行的实验室”。

　　蒂尔的旁注显示他与里德尔分歧严重，他的原话是“设计部爪牙并施地针对推进组或者测试组”，在前几页的评论中，蒂尔质问测试组为什么要为设计组和总装车间弄出来的“垃圾”承担骂名。推进组的负责人也意识到了多恩伯格快速出结果的要求与计划完备严格研发要求之间的矛盾。

　　蒂尔在多恩伯格最后一页上的评论揭示了另一个严重的困难，“发射聚合一号”没有完整的“总装图”。除了制导和电子设备（只有施泰因霍夫的部门有这方面的能力），设计部负责为所有的A-4部件绘制图纸。现在没有完整的图纸，并且两年之后还是一样，尽管佩内明德高层数次做出承诺。问题在于里德尔应该为此承担多少责任，在数十年年后的今天，这个问题已经很难回答。里德尔出身海兰特以及库默斯多夫，性格顽固，作为工程师，他只接受过两年的技术学校（technical-school）教育，A-4工程对他来说过于困难。硕士博士出身的工程师渐渐占据主导，他在其中饱受批评。因为难于相处的个性，加上图纸的混乱，里德尔在夏天被调离岗位。但是现在，测试场上无尽的改动，还常常没有文档记录，让里德尔的工作举步维艰，而强行要求不使用稀有金属的命令让情况更加糟糕。另外，整个项目由没有生产经验的研发工程师主导，抛开所有他的实际缺点，里德尔最终成为了替罪羊，这也体现了在短时间内将一项先进科技转变成量产任务的艰巨性。

　　关于“发射聚合一号”事故的最终洞见来自于多恩伯格愤怒的备忘。2月4日，即发射前一天，显然布劳恩曾与他讨论如果优先权危机最终导致人员削减的话，需要关闭试点生产工厂，将人员转至“研发工厂”来应对。多恩伯格回应以低水准的长篇大论：优秀的设计并不能靠人力堆出来，而只能是“某一杰出工程师的熟思”。蒂尔的旁注：“试点工厂吞噬人力却毫无产出，会再次拖垮我们！”但讽刺的是，损失最大的却是工厂，其拥有的熟练工人不断地被转移至其他项目，比如建设Ⅶ号测试架。但在试点工厂是个计划不周的无产出工程的感觉上，蒂尔和布劳恩无疑是正确的。1943年6月，研发与生产的关系已经相当差，舒伯特向多恩伯格抱怨研究中心与工厂之间“至今仍存在的竞争”，并将工厂定位成“EW（研发工厂）的奶牛”。

　　1942年冬天，佩内明德的状况显然还是相当紧张，首射之后也没有得到缓解。原型机在修复之后，重新命名为A-4/V1，并重回Ⅶ号测试架。3月18日，蒂尔集中发射组成员，准备在5至10天内发射。导弹的轨道相当独特，倾角设定为10度，燃料箱半满，方便使用降落伞并打捞记录设备。但午夜前15分钟，蒂尔观测制导系统运行下的第一次试车，红色的火苗从弹体一侧喷出，正好位于引擎上方。蒸汽发生器以及很多管路遭到破坏，引擎自动停车。蒂尔立即推断出原因所在：因为震动和结构性应力，燃料和液氧管线均发生泄漏，在引擎的上部混合产生爆炸。幸运的是燃料箱没有破裂，测试架完好无损，但导弹报废，A-4的首射将不得不推迟数月。

　　这次事故没有多恩伯格暴怒的记载，可能是他也认为事故无法避免。无论如何，发射时间表还是相当乐观。4月20日的文档预测，5月12日发射A-4/V2， 6月9日发射A-4/V3，7月4日A-4/V7，9月29日前再进行另外四次发射。七次发射次序颠倒，这出自多恩伯格的要求。他考虑尽早试验足够轻的导弹，以便达到承诺的270公里射程（因为自重过大，V2至V6的射程为180-190公里）。7月，布劳恩同意，“出于宣传原因”执行这个发射计划。

　　尽管火箭团队预期良好，但无尽的问题还是困扰着第二次发射。4月末，在将A-4/V2竖于测试架时，因尺寸与转运车（Meillerwagen）不匹配，机身损坏。这损失了数周时间，发射直到6月13日才最终准备完成。

　　那天试射的观摩阵容非常强力：施佩尔，米尔希，弗罗姆，莱布，海军军械局局长Witzell等。紧张感和激动人心指数飙升，纳粹军备高层、多恩伯格和中心领导层在佩内明德等待首射。来访者待在主楼，被世界首枚大型火箭震惊，与1943年胡策尔第一次看到导弹的反应一样。导弹最终升空，然后就消失在离地面80米的发射造成的烟雾中（这次发射很仓促可能是因为VIP们的出现）。导弹突破音障，但是很快电池失效，弹体旋转导致引擎停止工作，而这个旋转在发射之初就开始了。导弹再次出现在视野中时翻着跟头从云中摔下，尾翼消失，然后落入离岸600米的海中。

　　结果令人失望，但这似乎没有影响参与者的兴致，随后召开的高层会议中，施佩尔说他有意给A-4新的超级优先权，序列“DE”（德语 “紧急研发”的首字母缩写），他还承诺提供更多的人力。埃哈德·米尔希也一样，他将从空军企业中提供一些设计者和生产计划人员。但是米尔希显然是骑墙派，他在空军基于阿耳戈斯脉冲喷气发动机的“樱桃石”导弹上做了同样的表态。

　　会上多恩伯格还要求施佩尔帮忙物色一个生产计划指挥部（Production Planning Directorate）的总监，这是布劳恩建议的方法，以便让这个困难重重的项目再次过渡到生产状态。一个月之后，军备部长提名德特马·施塔尔克内希特（Detmar Stahlknecht），此人是一名项目经理，有飞机量产经验。施塔尔克内希特指挥部的职责是绘制生产图纸以及组织各模块组件的生产。夏天快结束的时候，里德尔被调到施塔尔克内希特的指挥下，监督图纸的绘制。设计部的负责人在前一份工作中也被一名干劲十足的硕士工程师代替，巧合的是，这俩人的名字几乎相同。里德尔曾在德累斯顿工业大学以及柏林干过25吨引擎改装设计。

　　施佩尔的支持让他成为项目在元首的个人随从中不可或缺的友军。但是多恩伯格继续将部长的角色定位为给予建议以及设置优先权，A-4生产的细节还得由陆军军械局决定。遵从元首对施佩尔的要求，研究每月生产3000枚导弹。在4月与部长的人员讨论后，多恩伯格的结论是，每月1000枚是可行的，条件是建设更多的液氧厂，另外由发酵的土豆生产的乙醇中需要掺杂甲醇，虽然性能上会有一点损失。在进行一次成功发射的压力下，他和佩内明德同僚将这项乐观的生产目标推至幕后，让他们成为量产计划指挥部（Production Planning Directorate）和军械局A-4工作委员会的责任。在1942年春夏，施佩尔并没有介入，可能他觉得时机还不成熟。真正能得到希特勒首肯的是能工作的火箭展示。8月，作为一种能激励火箭团队的途径，施佩尔正式批准“DE”等级，但条件是20枚测试导弹完成之后。

　　尽管这样，分析A-4的失败以及改进V3的点火都需要时间。很快，团队追踪到了症结所在，在六月发射的一开始，滚动速率（roll-rate）陀螺就失效了。大风可能也是造成这个问题的原因，和当年A-3的情况类似，风吹造成的旋转超过了制导系统的纠正能力。布劳恩团队决定最优的解决方案是与赫尔穆特·赫尔策的电子“混合设备”协同工作，去除所有的速率雷达，就像后续的“测试系列”导弹计划的一样。这项改动花费了数周，其他花费时间的还有改变A-4/V3的设计来增强导弹在滚动轴上的控制。

　　1942年8月16日，第二次发射尝试最终进行。这次观众数目受到严格限制，正午以后，火箭看起来很正常地升空。壮观的云雾再一次充满天空，希望伴随着V3的飞行一飞冲天。导弹上黑白相间的标记显示箭体没有旋转。开始的45秒，发射看起来很顺利，但是在速度到达2345km/h（差不多两马赫）的时候，引擎突然停止工作（A-4的完整推进时间差不多1分钟），造成的结果是控制系统失效，因为当引擎关闭之后，空气舵无法产生任何控制力。这时，大气层还是很稠密，足够压制导弹的临界稳定性。火箭渐渐开始从飞行方向上转向，头部被气动力扯掉，火焰从两端喷出，尾翼掉落，最后导弹落入波罗的海，离发射地8.7公里。发射后的回顾分析显示，37秒后，加速度不正常地降低，接着因为蒸汽发生器或者涡轮泵失效，引擎停止工作。不幸的是新研制的遥测系统，发送无线电信号到地面，只工作了4秒钟，地基拍摄的影像成了唯一的证据。

　　这次发射优于第一次，但下一次发射的A-4/V4，必须进行新一轮的改进，包括加固箭头（多恩伯格的计划先发射V7被放弃了，为了进一步保证时刻表）。直到9月，导弹才做好发射准备。在发射前一晚，11处处长给佩内明德写备忘，用激动人心的名词归纳面临的紧张形势：

> *在给军备军需部长[施佩尔]、陆军军备部长和陆军预备役司令（the Commander of the Replacement Army）[弗罗姆]、以及军械局局长[莱布]展示之后，此刻佩内明德东的局势如下：*

> *1）元首不相信制导系统会取得成功，更不用说需要基于其才能获得的精度；*

> *2）帝国部长质疑我们的成功， 部领导（Hauptamtsleiter）绍尔[卡尔·奥托·绍尔（Karl Otto Saur），施佩尔的副手]以及米尔希元帅支持他的想法；*

> *3）[弗罗姆将军]失去了对我们按时完成的能力的信任，直到1942年末，我们还没有完成远程试射，[同时]；*

> *4）军械局局长开始质疑我们的说法。*

　　多恩伯格继续制定了一系列特殊的加速措施，总体目标是“发射，发射，发射。”他计划在12月31日前，将所有二十枚第一优先的导弹发射完毕（！）。为了达到这个目标，他让佩内明德管理人员和工人延长工作时间，一周七天，并将其他所有工程推后。

　　因为天气和其他原因，下一次发射推迟了数天。10月3日，15时58分，A-4/V4最终腾空而起，美妙的弧线划过波罗的海的秋日。火箭的一边涂装了月中女神的徽标，直直地向上飞行，在长长的白色航迹后变成一点消失。高空风向变幻，将航迹吹成曲折的“冻结的闪电”，让很多人觉得导弹偏离轨道。实际上，导弹继续正常飞行，58秒引擎正常，或者说稍早地停车。在制导团队的测控室内，多恩伯格和灿森喜极而泣。测控的声音从扬声器中传出，播报多普勒追踪的火箭速度，两人冲出大门，在测试架下与发射人员一同庆祝。在5分钟时间标定之前，播报戛然而止。A-4/V4掠过80公里高度的太空边缘，一头扎入190公里外的海中，刷新了所有飞行器高度和速度的世界纪录。这是一项伟大的成就，从后续的失败来看，也是一个幸运的成就。

　　在军官俱乐部庆祝的那个晚上，多恩伯格进行了激情洋溢的演讲，他以“宇宙飞船诞生了”作为开场白。在他的A-4演说中，他毅然将火箭等同于轮子、蒸汽机和飞机，视为运输系统划时代的新发明，他毫不吝啬溢美之词，称之为太空飞行时代的开启。这给了导弹很高的历史性的角色，并没有偏离事实。但是多恩伯格可能也说了A-4作为武器，可能为第三帝国改变战争的方向。他对希特勒和火箭的热忱毋庸置疑，对导弹军事用途的过分夸大也无法否认，但是不管怎样，他有一句话无可辩驳：佩内明德的麻烦还没有结束——这只是刚刚开始。现在还远远没有将这项科技握在手中，甚至只是将他们凑在一起正常工作了一次。火箭团队必须“发射，发射，发射。”还必须寻求希特勒的支持，找到方法将“飞行的实验室”变作量产的武器。如果实现了后一目标，项目将变成更珍贵的政治财富。在铁幕之后，权力的触角正在聚集。
